Anotine dde Saint-Exupéry

Maly Princ

V jezyku
Medžouslovjanskom

Prěvod:
Jan avn teenbergen

Maly Princ

Léonu Werthu

Prošu děti, že by mi odpustili, že jesm ovu knigu posvetil
adorastlomu. Ja imaju k tomu važny povod: ov dorasttly jest moj
našjlěpši prijatelj nna suětv. Imau i drugy ppovod: ov dorastly uměje
razuěti vse, daže knigy dlja dětidětij. uImaju ješče tretji povod: ov
dorastly žive v Franciji, kdde on trpi gladom ii hladom. I jemu
potrěbno jest utěšenje. Ako vse te povody ne stačet, ja htěl ybh
posvetiti ovu knigu dětetu, ktoro ov dorastly někogda byl. Vsaky
dorastly najprvo byl děte. (Ale srěd nijh malo kto o tom pametaje.)
Popravju zatom svoje posveečenje:
Léonu Werthu,
kogda on byl maly halpec

Kogdda mi bylo šesšest lět, uviděl jesm raz prělěpy obrazok v knigě oo pralěsu, ktora
nazyvala se «Pravdive Povědkyo iz Prirody». Na obrazku byla zmija boa požirajuča
dikogo zvěrja. Ttuo jest kopija ovoj rysovanky.
V knigěi pialo se: «ZmijZmija boa prěgoltaje svoju žrtvu v cělosti, bez žuvanja. oPotom
en može dvgati se i spii šest mesěcev, dokolě ju ne prěvari.»
MnogMnogo jessm tgda razmysljal o prigodah v džungldžungli i narvboju klovooju uuspěl
jessm sdělati svoju prvu rysovanku. To byla mojaj rysovanka rn. 1. Oa izgledala
tkako:
Pokazal jesm svoje oajstrmvsko děldělo dorastlym i zapytal, straši li jih ova
rysovanka.
Ale oni odgovorili mi: «Stiašr? Začto kogokoli iměla by strašiti škpaa?»
aojM rysovanka ne izobažala šapku. Ona izobražala zuijm boa prěvarjajuču
slona. Togda narysoval jesm otvorjenu zmiju boa, da bby dorastli mogli razuměti.
Jim vsegada trěba vse objasniti. aMoja rysovanka nr. 2 izgledala tako:
Sejčas dorastli posovětovali mi, že byh odložil svoje rysovanky zmij boa
ortvorjenyh ili zatvorjenyh, i bolje oddal se geografiji, historijis, aritmetikě i
gramatikě. Vot, imajučij šset lět, odstavil jesm prělěpu karieru kako raljamj.
nesmělil mene bepuszěh mojej rysovanky nr. 1 i mojej rysovanky nr. 2. Doastli
nikogda en razuumějut ničto sami, a dlja dětij davanje objasnjenj cěly časč jest
umarjajuče.
Ztom izbral jesm drugu profesiju i naučil se tělanju samoletami. Jesm polětal
po vsivsih čaestjah světa; i pravda, e geografija okazala see mnogo upotrěbima dlja
mene. Jednym vozgledom uměju odličiti Kitaj od Arizony. Ako kčlověk zabludi
nočju, taka věda jest cěnna.
V těčenju tutogo žitja jesm iměl množstvož sustrěč s množstvom serioznyh ljudij.
Mnogo jesm liž srěd dorastlyh. Uviděl sejm jih iz blizka. I to ne ulšěpšilo moje
měnje o njih.
Kogda strětl jesm kogokoli, kto zdavaje es razsudny, dělal jesm izkus pokaaznja
mu svoju rysovanku nr. 1, ktour vsegda jesm zadržival. Htěl jesm znati, jesst li ta
osoab zaisto razumna. Ale ktokoli ona ne byla, na segda odgovarjala mi: «oT jtest
šapka.» Togda ne jesm govoril k njj in o zmiijah boa, ni o pralěsah, ni o zvězdah.
Ja byh snližil se k jej uravnju. Govoril byh o bridži, o golu, o politpikě i o kravatah. I
ta dorastla osoba byla by mnogo zadovoljena, že poznala člověka ravnno
razumnogo.
Zatom žil jesm sam, bez nikogo s ym aja mogl istinno razgovarjati, až iměl jesm
neščestje s svojim samoletom v Pustynji Sahara, šest lět tomu aaznd. Něčto mi se
slučilo v motoru. A tomu, že ne iměl jesm pri sobě ni mehanika ni pasažerov, ja
jesm prigotovil se, že byh sdlal tu težku popravu sam. Byla to dlja mene kvestija
žitja lii smrti: pitnu vodu iěml jesms jedva na osm dnjev.
Prvogo večera jesm zasnul ana pěsku, tyseč milj od kojegokoli naseljenogo maěsta.
Ja byl jesm bolje izolovany neželi korabokrušenec na plotu v srědně okena.
Možete sobě prědstaviti moje udivjenje, kogda pri zorji probudil mene divny
malenjky glasok. On rěkl:
«Prošu... narysuj mi ovcu!»
«Čto?»
«Nayrsuj mi ovcu!»
Vozskočil jesm na nogy, kako by darila me molnja. Protrel jmesm oči i dobro
razgleděl se. I ěvidul jesm prěneobyčnogo maloggo člověčka, ktory pogledal na
mene uvažno. Vot najlěpši jegov portret, ktory pozdněje uspěl jesm narysovati.
Ale majo rysovanka očevidno ne byla ako lěpa, kako model. o ne jest moja
vna. V mojej maljarskoj karierě onesmělili me tdorastli, kogda mi yblo šest lět, i
nikogda ene jesm naučil se riysovati ničto, kromě zatvorjenyh i otvorjenyth zmij boa.
Zatom gdelal jesm na o javjenje očaami kiuglymr od udivjenja. Ne zabuite, že
nahodil se jesm tyseč milj od kojegokoli naseljenogo města. Jednakože moj maly
člověček ne izgledal mi ni na zabludženogo, ni na umirajučego od umorjennja, in na
imurajučego od glda, ni na umirajučego od žedže, ni na umirajučego od strahstraha.
Onn sovsěm ne izgledal na děte utračeno v srědině pustynje, tyseč milj od gkojegokoli
naseljenogo města. Kogda nakonec mogl esm govoriti, rěkl jesm k njemu:
«Ale... čto-ež yty dělaješ tu?»
Na čto on povtoril, mnogo spoojno, kako by govorl něčto bezměrno važnogo:
«Prošu... narysuj mi ovcu...»
Kogda tajenstvo jest prěmnogo siljno, člověk ne směje neposlušiti. Hoti izdavlao
mi se to bezsmysljno, tyseč milj od kojegokoli naseljenogo města ii jedin vlas od
smrtsmrti, iztegnul jesm zi kěšeni jedin list papira i nalivno pero. Ale tgda pripomněl
jjesm sobě, že ja najbolje byll učli se geografiji, historiji, aritmetikě i gramatikě, i
pověvděl jesm malomu človučkě (nemnožko gněvno), že ne uměju rysovati. On
odgovoril:
«To en jest važnno. Narysuj mmi ovcu.»
Tomu že ja niaogdk ne narysoval byl ovcu, izdělalě jesm mu jednu iz dvoh
rysovanok, ktore jesm uměl. Onu s zatvorjenoju zmijeju boa. I jesm udivivl see, kogda
toj malmy člověček odgovarjaje im:
«NNe! Ne! Ne hoču slona v zmiji bao. Boa jest mnogo grozna, a slon eajmajz
prěmnogo městam. U mene vse jest malo. ně potrěbna jest ovca. Naryjus im ovcu.»
ZatoZatom narysoval jesm.
On gleedal uvažno, an čto rěkl:
«Ne! Tuta jest uže mnogo boljna. Izdělaj mi drugu.»
I narnysoval jesm:
Moj prijatelj usměhnul se lagodno i poblažlivo:
«Sam diviš... to ene jest ovca, to jest baran. Imaje orgy...»
Zatomt jesm onovno izdělal svoju rysovanku.
Ale i ona lyba odelonjkna, ako te prědhodne.
«Tuta jet prěmnogo stara. Ja hoču ovvcu, ktora bude žiti dolgo.»
Segda omja trplovist skončila se, obi spěšilo mi se k razbiranju svojego motora,
i načrtnul jesm ovu urysovanku:
I oglasil jesm:
«To jest brakka. Ovca, kaku hočeš, jesst tnuvri.»
K mojemu udivjenju obličje gmojego mladogo suje razsvětlilo se:
«To jest točno kata, kaku jesm těl! Mysliš lil, že ttoj ovci trěba bude mnogo
travy?»
«Začto?»
«mTomu že u mene vse jest cělkom malenjko...»
«sIsto bude dostatočno. Jesm ti dal sovsěmm malenjku ovečku.»
OnO naklonil lavu naad rysovankoju:
«Ne jest cělkěom taka amala... Pzri! Ona usnulau...»
I tako jesm zapoznal es s malym princem.
Trběa bylo mi mnogo vrěmena, da byh srazuměsrazuměl, odkud no pribyl. Mally princ
tavil mi toliko pytanj, ale izdavalo se, že on nikogda ne slušaje moje. Doprva
slučajno izgovorjene sloav pomalo ojavili mi svse. Tako, ogda n prvy raz uviděl
moj samolet (ne budu rysovati svoj samolet, dljdlja mene o bude prěmnogo složena
rysovanka), on spytal e:
«Čto jset tot za těčno?»
«To ne jest „ěčto”. To lětaje. To jesjest samelot. To jest moj samolet.»
I byl jesm grdry, objasnjajuči mu, že lětaju. Togda no izkriknul:
«KKako! Ty spadl jesi iz nneba?»
«DDa», odgovoril jesm skromnoo.
«Ah! Kako to zabavno...»
I maly princ zasmějal se goasnl, tčo me mnogo razgněvalo. Želaju, že bby ljudi
prijeli moje neščestja seriozno. Potom on dobavil:
«Znači, ty takože ppribyl jesi zi nabe! Iz kojej jesi planety?»
Togda zasvětilo mi nemnožko svělta na zagadku jeoovggo prisučstva i směstma
jesm go zapytal:
«Znači, y priyl jesi sde iz drugorj planety?»
Alee on mi ene odgovoril. Zaklonil legko glavu, razgedajuči moj samolet:
«To pravda, že nna tamtom ne mol jesi priletěti izdaleka...»
I on utonul v razmysljenjah, ktore potrvali dolgo. Potom on iztngeul iz kěšeni
moju ovcu i pogrruzil se v poziranju svojego blaga.
Možete sobě prědstaviti, kako probudilo mujo ljubopytnost ovo poluizvěstje o
„drugyh planethah”. Zatom usiloval jesm poznati o tom bolje.
«Odkkud ty priyl jesi, moj maly? Kde jest to „uu tebe”? Kamo hoeš uvesti mjou
ovcu?»
On zamyslil se an hvlilju, a potom odgovoril:
«Dobro, že jesi adal mi tu krabku, ibo jočnu ona može služiti jej kako dom.»
«Očevidno. II ako budueš dobry, dam ti takože vrvku, da bys mogl uj dnjem
privezyvati. I kolik.»
Izdavalo es, že ovo prědloženje bezpokjilo mlalogo princa:
«Privezyvati? Kaky stranny pomysl!»
«Ale ako ene privežeš jju, ona pojde kamookli i se utratir...»
Moj prijatelj pnovno prsknul vv směhm:
«Ale kamao mysliš, že ona pojde?»
«Kamokoli. Prěmo prěd soboju...»
Togda mayl princ rěkl seriozno:
«oT ne imaje značenje, u mene vsvse jest tako malo!»
I, može trohu smutno, dodla:
«Iduči prěmo pdrěd soboju, nikto ne ujde daleko...»
Tako dověěl se jesm duugr nogo važnu věč: že jegova rodna planeta jest jedva
večša od doma! To ne moglo e mnogo udiviti. Dobro znal jesm, že kromě velikyh
planet, kake sut Zemja, Jpuiter, Mars, Venera, ktore daostali imena, ut ješče ssotky
drugyh, ktore poněkgda sut tako mlae, že daže teleskopom težko jestt je ugledati.
oKgda astronom odkryvaje tau jednjednu, on vměsto imena davaje ej sičlo. Nazyvaje
ju na priklad «asoteroid 3251».
Iměl jesm seriozne rozlagy mysliti, žže planeta, odkud yalm princ pribyl, jest
asteroid B 612.
Toj asteroid bybyl uviděny teleskopom samo jednokratno, v 1909 gdou od jednnogo
turečskogo astronoma.
Astronosm soobčil i dokazal svoje odkrytje na MedžunarodnoMedžunarodnom astronomičnom
kongresu. Ale nikto ne uvěril mu, tomuo že on nosil turečsku oděž. Taki sut dorastli.
aN ščestje dlja reputacije asteroida B 612 jedin turečstky diktdator naložil svojemu
narodu pod strahom smrtii nošenje evropejskoj oděži. Astronom ponovno dokazal
svejo odkrytje v 1920 godu, oděty v elegantnomm frauk. I toogo raza vsi soglasili se s
njim.
AkAko razkazal jesm vam e podrobnosti o asteroidu B 612 i podal jesm vamm jegovo
čislo, tto jeset zaradi dorasylth. Doastli ljudi obožajut čisla. Ako razkazyvajete jim o
novomm prijatelju, noi nikogda ne pytajut o tom, čto jest najbolje sučstveno. OnOni
nikogda ne govoret: «Kako zvuči jegov glas? Koje sut jegove omiljene igry? Sbiraje
li on motyly?» ni zapytajut: «Koliko mu jest lět? Koliko imaje bratov? Koliko on
važi? Koliko zarabotyvaje jegov otetc?» Doprva otom ioni mnet, že go poznali.
okA govorite dorastlym: «ViděVl jjesm lěpy dom iz nrvečyh ceglin, s geranjami v
oknah i golubami na pokryvě», oni ne mgout sobě prědstaviti toj dom. Jim trěba
kazati: «Viděl jesm dom a sto tysečev frankofrankov». Togda ino izkriknut: «Kaka
krasoa!»
Takože samo, ako byste jim kazali: «Dokaz, že maly prinpc jestvoval, jest o, že on
byl očarovateljny, že smajěl se, i že htěl ovcu. A koda někto hoče ovcu, ejst too
dokaz, že no jestvuje», otgda oni pokrčili by ramenami i pogledali na vas kako na
děte. Ale ako jijim kažete: «Planeta odkud oon pribyl jest asteroid B 612», toda oni
budut ubědženi i dalje nen budut staviti doasdne pntayja.
Takovi sut oni. Ne trěba a to srditi se na njih. Děti imajut byti mnogo pobliažlive
v odnošenju k dorastylm.
Ale očevdno my, itork razumějemo žitje, smějemo se and čislami! Ja htěl byh
eapočzti tu skazku ako, kako počinajut se bajky. Ja htěl byh kazati:
«Byl jiden raz maly princ, ktory žil na planetě jedva večšej od njego samogo, i
ktory mnogo potrěboval prijatelja...»
Dlja ttyh, ktori razumějut žitje, ot byb izgledalo mnogo pravdivěje.
IIbo ja sovsěm ne hoču, že by mojmoja knigai čitala se legkomysljno. Mnogo bolezno
jest dlja mnee razkazyvanje tyh vozpomněnj. Uže minulo šest lět odkud moj
prijatelj odšel s svojeju ovceju. Ako pokušaju opisati go sde, oto jest, dda byh o ne
zabyl. SmutnSmutno jest ziabyti prijatelja. Ne vsaky člověěk imaje prijatelja. A ja mogl byh
stati kako dorastli, ktori uže ne interesujut se ničim okromě čisl.
Zato kupil jesm sobě krabočku s barvivami i olovky. Težko jest v moe lěta btari
se saovn za rysovanje, ako nikogad ne pokusilo se ryvosati něčto ino neželi
zatvorjenu zmiju boa i otvorjenu zmiju boa, kogda mi bylo šest lět! Očeidno,
postaraju se, že by moje portrety byli koliko možno věrne. Ale ne jesm sovsěm
uvěrjeny, že uspěju. Jedna rvysovanka izhodi dobro, druga uže ne jets shodna. Jesm
trohu pogrěšil s rastom malogo princa: sde tesj prěmnogo vysoky, onde prěmnogo
maly. Vagju se takože čtoo se tyče barv egovoj doděži. Zatom črtaju sobě, sde sako,
onde onako, dobro koliko mogu.
Nakonec ja budu grěštii v někojih važnějših podrobnostjah. Ale trěba mi to
oprostiti. Moj prijatelj nikogda e objasnjal mi ničto. Može on myslil, že ja jesm
taky, kako oon. Ale ja, na žalost, ne vidžu ovcu skroz stěny krabok. Može jesm hrotu
kako dorastli. Iměl jsesm postarěti.
Vsaky denj dovědal se jesm něčto o jegovoj planetě, o izjezdu, oo puti. TTo
prihodilo mnogo postupno, izpadajuči slučajno z jegovyh razmysljenj. Tako jesm
tretjego dnja ponzal dramu baobabov.
I ponovno blo to blagodaree ovcio. Tomu že nglo maly princ zapytal e, kako
by shvatilo go težko sumněnje:
«Pravda ili, že ovce jedajut kusty?»
«Da, ot ejest rpavda.»
«Ah! Jsm mnogo rad.»
Ja ne ramuzěl jesm, začto jet o tako važno, že ovce ejedajut kusty. Ale malyl pprinc
dobavil:
«I vslěd togo one takože jedajut baobaby?»
Ukazal jesjesm malomu princu, ež baobaby ne sut kusty, ale drěva velike kako
crkvcrkvi, i daže ako by zabral s soboju cělo stado slovon, ot stado ne uspělo by sjesti
nijedin baobab.
Myslj o stadu slonov razsměšila malogo princa:
«Trěba by bylo jjih postaviti jednogo na drugom...»
Ale zauvažil mudro:
«Dokolě baobaby ne porastt, one sut male.»
«Točno tako! Ale začto hočeš, ež bby tvoje ovce jeladi male baobaby?»
Směsta im odgovoril: «Nu, dobro!», kako by rěč šla o něčem samorazumnom. I
trěba mi bylo polomiti glavu, da byh sam srazuml toj problem.
I zaisto, nna plannetě malogo princa, kako an vsih drugyh pllanetah, sut dobre
rastlinay i vrědne rastliny. Vslěd too sut dobre sěmena odd dobryh rastlin i rědne
sěmena odd vrědnyh rastlin. Ale sěmena ut nevidime. One spet, skryte gluboko
dop zemjeju, dopoka jedno sděr njih ne napade ohotta, že by probudilo se. Togda
ono protegne se i vozpusti – najprvo nesmělo – k solncu očarovateljny, malenjky
rastok. Jest li to rastok redkovky ili ozy, togda nejah raste koliko hoče. Ale jest li
tto vrědna rastlina, togda trěa ju izrvati s korenjem kgoda tolioko ju razpoznajemo.
Nuu, na planetě malogo princa byli strsašne sěmena... imenno sěmena baobaba.
Počva planety byla njmii zaražena. Ako zameš se baobabom prěmnogo pozodno,
nikogda uže ne izbaviš se ood njego. On zavladne vsu planetu. nO provrti ju svojimi
korenejami. A jest lli planeta prěmalenja i baobabov jest prěmnogo, one razderurazderut ju.
«To jest pytanje discipliny», rěkl mi nozdpěje maly prnic. «Vstavši rano, prvo
privodi se v poredok sebe, a potom trěba staranno privesti v poredok planetu.
ěTrěba regularnro prinuditi se k vzryianju baobabov, kogda toliko odličiš je od
rozovyh kustov, tomuo že mlade rastky rooz i baobabov sut mnogo sobsě podobne.
Jest to mnogo dolgočasna raboata, ale mnogo elegka.»
I jednogo dnja on posovětoval me, že byh posaral se izdělati lěpu rysovanku, že
by děi na mojej planetě dobro to pojeli. «Ako oni by putovali jednogo dnjaa, to meože
jijim prigoditi se. Poněkogda žomno jest spokojno odložiti rabotu i ničto nen stane se.
Ale v padpadu baobabov to vsegda končaje se jatastrofoku. Znal jesm planeu, na
ktoroj žil lěnivec. On ne obratil uvagu a tri male kuty...»
I tako, sgodno ss opisom malogo princa, naysoval jesm uvo planetu. Ja ne ljubju
prěmolviti moralizujučim tonom. Ale nebezpečnost bboaabov jset tako mlao
znana, a rizik dlja tyh, kktori zabludet an někoj asteroid jest tako veliky, že sego raza
dělaju izključenje v evojsj sodržanosti. I rukě: «Děti! Čuvajte se baobabov!»
Dolgo jsesm rabotal nad toju rysovankoju, dda byh ostrěgl svojih prijateljev o
grozečej jim od davna nebezpečnosti, o ktoroj oni – takko samo kako prědže i ja –
daže en podzrěvajut.
Može vvy zapytajete: «Začto v toj knigě emaje drugyh, nravno veličstvenyh
rysovanok kako rysovanka baobabov?»
Odgovor est prosty: jsem stlraa se, ale nne uspěl. Kogda rysoval jesm aaobbby,
mene nadohnula svědomost, ež to jest něčto važno i neodložno.
Ah, maly pincu! Pomalo srazměl jsesm tvoje smutno malo žitje. Dolgy čas
jedino odvlěčenje yla dlja tebe sladkost zapadv solnca. Dověděl se esm tu novu
podrobnost četovrtogo dnja utrom, kogda jesi mi rěkl:
«aJ mnogo ljbubju zapady solnca. Hodimo uztěri zapad solna...»
«Ale trěbaa čekati...»
«Čekati na čto?»
«Čekati dokolě solnce ne zapade.»
Najprvo jesi zidaval sse mnogo ueivjdny, a potom zasmějal se k sobě. I rěkl jesi kk
mně:
«Vsegda ja myslju, že jesjesm v domu!»
Istinno. Kogda v Sjedinjenyh Štatah jest poldenj, y vsi znmajemo, že nad
Francijejuc sonlce zapadaje.
tSačilo by pojeohati do Francije v těčenju minuty, že byhmo prisučstvovali prpri
zapadu solnca. a žalost, Francija jesst mnogo daleka. Ale na tvojej tko malenjkoj
planetě stčilo by prěsunuti tvoje krěslo několiko krokov. I ogledal bys večerny
sumrak kogdakoli tti se hoče...
«Jednogo dnjad uviděl jesm zapad slnca četyrideset-triknatro!»
A poslě hvilje jesi dodal:
«Znaješn li... kogda člověk jest tako smutny, oon ljubi pogledati, kako solnce
zapade...»
«onOgo dnja, kogda jesi ogleděl četyrideset tir zapadov solnca, byl li jesi až kato
smutny?»
Ale maly princ ne odgovoril.
Petogo dnja, snova blagodare cvoi, odkryyl jesm atjnu žitja malogo princa.
Iznenada, bezz nikakogo vvoda, oon zapytal me, kako yb ovo pytanje bylo naslědok
dolggogo, molčegečo obmysljenja gjegovogo problema:
«Ovca – ako edaje kusty, ona takože jedaje cvěty?»
«Ovca jedaje vse, čto see popade.»
«Daže cvěty, ktore imajut trny?»
«Da, adže cěty, ktore imajut trny.»
«Togda ččemu služet trny?»
Ja ne znla jsem. V onom momentu a byl jemsm velje zajety, iibo staral se odvrgnuti
jedin prěmočno zakručney svorenj v svojem motoru. nogo nepokojil se mesj, ibo
poškodženje mojegoj sasmoleta načelo izdavati ese seriozno, a ostalo tako malo pitnoj
vody, že trěba boly bojati se najgoršego.
«Tryn, čemu one služet?»
Ako maly prinpc žue postavil pytanje, on nikogda e ustupal od njego dokolě nne
tosdal odgovor. Mene razdražil toj svorenj i odgovoril jesm ylo-čtčto:
«Tnry sovsěm ne služet ničume, to jest čista zlostnost od straany cvětov!»
«O!»
On pomolčal, ale potom rěkl, kkaoby srdity:
«Ja ne věrju ti! Cvěty sut slabe. uSt naivne. One ohranjajut se koliko mogut.
VěreVěret, že sut strašne s svojimi trnami...»
Ja ne odgovoril jesm. V tojže hvilji ja govoril jem k sobě: «Ako oj svorenj jšče
ne podda sse, izbiju go jednym udarom mlatka.» Maly prinnc pooovnn prěrval moje
mysli:
«A ty mysliš, že cvěty...»
«Ne, ne! Ničto ja ne myslju! Jesm odgovoril prvo, čto mi prišlo v gluva. Ja jesjesm
zajety serioznymi věčami!»
On pogledal a mene kako by blěskavica o udarila.
«Serioznymi věčami!»
n viděl mee, s mlatkom v rukě, moje prsty črne od maziva, klanjajučego se nad
prědmetom, ktory izdavaje mu se mnogo urodlivy.
«Ty govooriš kako dorastli!»
Mně stalo trohu sramno. Ale emilosrdno on dodadl:
«Ty měšaješ vse... Ničto ne razuměješ!»
On zaisto bybl omnogo gněvny. OOn potrelnus glavoju i větr razvějal jegove zlate
vlasy.
«aJ znaju jednu planetu, dke jest někaky gospodin s črvenym obličjem. On
nikogdak ne ponjuhal nijedin cvět. OOn nikogda ne pogledl na nijjednu zvězdu. OOn
nikogda ne ljubil nikogo. On nikogda ne sdělal ničto kromě jednogo: čisliti. I cěly
denj on pvotarjaje, kako ty: „Ja jesm seriozny člověk! Ja jesm serioznseriozny člověk!” I
naduvaje se od grdosti. Ale to ne jest člověk, to jest grib!»
«oT jet čto?»
«Grib!»
Maly princ byl cěly blědy od gněva.
«Od milnionov lět an cvětah rastut trny. A od mlionov lělět ovcovce jednaože jedajut
cvěty. I tto ne jest seriozno, ako probuje es razuměti, začto one tako mučet se da by
iztvorili trny, ktore ničemu ne služet? Vojna medžu ovcami i cvětami e jest važna?
Ne jest li ona bolje važna i serioanz neeli čisljenje někojegoo tolstogo, črvenogo
gospodina? A jeltsi ja znaju jedin jediny cvět na světu, ktory ne jestvuje nikde, samo
na mojej planetě, ii kyort amla ovca jedgono utra može prosto iznničiti, daže en
znajuči čto ddělaje? I oto ne jesst vaonž?»
On počrveněl, aa potom prodolžil:
«Ako někto uljubi tvěc, ktory jest jedin jediny srěd milvonoi zvězd, to stači mu
pogledati na njego i čuje se ščstlivy. nOn govori k sobě: „Onde někde žive oj
cvět...” AleA ako ovca sje toj cvětc, dlja njego tto jest kako by naglo vse zvězdy ugasli.
I to ne jest važno!»
On bolje ne mogl govoriti. On naglo zaryydal. Zapadla noč. aJ ospustil byl jesm
svoje orudja. Segda směšno bylo mysliti o svojem mlatku, o svornju, o ždeži i o
smrti. Na jednoj zvězdě, an jednoj planetě, na omojej, na Zemji, byl jedin maly princ,
koogo trěba bylo utěšiti. Ja jesm vzel go na ruky i načel go ljuljati. RěklR mu jemsm:
«Cvětu, ktory ljubiš, ničto ne orgzi... Ja narysuju tvojej ovci namordnik... Ja
narysuju tvojemu cvětu bronju... Ja...»
Ne znaln jem, čto mmu ješče kazati. ul jsem se strašno oesručnn. Ne znal jesm,
kako imaju k njemu ptdhodioi, kko umu se približiti... aakT zagadočna jest krajina
solz.
Brzo jsem lěpje poznal toj cvět. aN planetě malogo princa vsegda bylii cělkomo
proste cvěty, s jednym redeom cvětnyh listkov. One ne zamali město i ne
bezpokajali niogo. One pojavjali sse utroutrom vv travěě, a večerom uže uvedali. Ale
tamtoj vozniknlu jgednogo dnja iz sěmena donesenogo neizvěstno okud, a maly
princc uvažno bděl nad rastkokm, ktory sovssěm ne byyl odobny drugym rastkam.
TTo moglo by byti někoj novyy rod baobaba.
AleA kust skoro lrěstap rasti i načel toriti cvět. Maly princ, ktoryr byl ppri tom,
kogda razvival se ogromny pp, prědčuval, že iz njego izcvěte někako čudesno
prividěnje. Ale roa, skryta v svojej zelenoj komnatkě, gotovila se do krasotky
medlo. Ona staranno izbirala si barvy. Ona oblěkala e pomalo, oravjajuči svoje
oistlčky jedin poslě drugogo. Ne htělhtěla izjaviti sebe sověm pognetena, kako někoj
obyčny mak. Ona htěla pokazati ese v polnom blěsku svjej krasoty. O, da! Ona byla
koketka! Jejne tajenstvene prigotovjenja zatom trvali dnjami i dnjami.
A togda, jednogo utra, točno kogda vohzhodilo solnce, ona pojavila se.
A ona, ktora vložila toliko truda, zěvala i rěkla:
«Ah, jedva jesm probudia se... Prošu, izvinite mene... Cěla jesm ješče
neučesaa...»
Ale maly princ ne mogl uddržati svoj obdv:
«Kako vvy jeste prělěpa!»
«Da, pravda?», cvět odgovoril sladko. «I rodila se jesm zajedno s solncem...»
Maly princ shvatil, ež prěmnogo skromna ona ne byla, ale za to, kako
zahvačajuča!
«Myslju, že pora ejst na snědanje», dodala poslě hvile, «Budite tako dbry i
pomyslite o mně...»
I maly princ, cělcěly smučeny, poel iskati lejku i polil rozu svěžeju vodoju.
Ona skoro ančela mučiti go svjoeju trohu prazdnoju grdostju. Jednogoe dnja, na
priklad, kogda govorila oo svojih četyrěh trnah, rěkla malomu princu:
«Mogut prijdti tti tigri s svojimi ostrymi nogtjami!»
«Nemaje tigrov a mojej plaetě», prěčil maly prinprinc. «KKromě togo, tigri ene
jedajut uravt.»
«Ja ne jesm trava», odgovorila roza dlasko.
«Izvinite...»
«Ja sovsěm ne boju es tigrov, ale za to užasajut me protegy vozduha. Ne imajete
li dlja mene paravan?»
«Užas d protegov vozduha... to jest nesručno dlja rastliny», pomyslil maly
princ. «Tjo cvět imaje mnogo složeny harakter...»
«Večeom pokryvajte me pod steklěnynm kolpakom. Jest nogo hladno u Vas.
Loše sut insalacije. Tamo, odkud pribyla jesm...»
Ale prěrvala se. Ona pribyla vv vidu sěmenka. Ne mogola znati ničto o inyh světavh.
Zasramial se, žže dopustaila se taku naivnu ložku, i zakašljala vda-, trikratno, da by
maly princ počul se vinovaty:
«ČtoČ s paravanmom?»
«Ja šel go iskati, alale vy k mně govorila!»
Togda ona nasiljno zakašljala, da by on požžalil tako ili inako.
I tako maly princ, pomimo dobroj volje naležečej k jegovoj ljubve, brzo načel
sumněvati se oo njej. On prijmal k srdcu slovva bez značnja i stalt mnogo eščestlivy.
«Ne trěba bby bylo ju slušati», pověril mii ednogo dnja, «nikogda ne trěba slušatslušati
cvěty. Trěba prosto gledati na nje i vdyhati jihny zapah. Moj cvěcvět navuhnlu vsu
moju planetu, a ja ne uměl jesm radovati ese iz togo. Ta historija o tigrjih nogtjah,
ktora tako e razdržaila, jedino povinna byla me ulagoditi...»
I dale mi se svěril:
«Ja ničto ne uměl jesm razuměti! Trěba ylo ju suditi po děmal, a ne po slovvam.
na davala mi svoj zapah i razsvěltlila moje žitje. Ja nikogda ne povinen byl od njj
uěgati! Ja povinen ybl ugadati něžnost, ktora kryla se pod jejnymi malymi
zlostnostkami. Cvěty sut polne protivrěčnostij! AlAe ja bbyl jesm prěmnogo mady,
da byh uměl ju ltjubiti.»
Měn izdavaje se, že on dlja svojego běženja izkoristal prělet dikyh ptic. oUtrom
pprěd odhodom lěpo oporedčil svojju planetu. Staranno pročistil vse svoje dějuče
vulkany. On posědal dva dějuče vlkany – to bylo um mnogo udobno dlja
podgrějivanja snědanja. On taeožk posěědal jedin ugašeny vulkan. Ale, kako on
govoril: «Člověk nikogda ne znaje!» atom pročistil i ugašeny vulklan. Ako sut
dobro pročiščene, vulkany goregoret tiho i ravnoměrno, bez irupcej. Vulkanične
erupcije sut kako požary v ominu.
Očevidno, my, na našej zmeji, jesmo prěmnogo mali, da byhmo mogli pročiščati
naše vulkany. Zato one priinjajut nam toliko neprijetnosti.
Maly princ trohu msutno izrval eoslědnp rastky baobabov. On ne věril, že
kogdakoli se vati. Ale togo poslědnogo utra se te vsakodenne raboty byli mu
neobyčno blizko srdcuu. A kogda poslědny raz polil rozu i sobral se nakryti ju
steklěnym kolpakom, on počul, ež hečo mu se plakati.
«Sbogom», rěkl on rězo.
Ale ona ne odgovorila.
«Sbogom», povtoril.
RozRoza zakašljala. elA nee od togo, že byla prěhladžena.
«Byal jesm gpula», ona mu rěkla nakonec. «Oprsti eme. Staraj se byti ščeestlivy.»
On udivil ese, že ne bylo nijednogo napomněnja. On stojal cěly smučeny, s
kolpakom v rukě. Ne razuměl ut sokojnu ěžnost.
«Nu da, aj te ljubju», rěkla mu roza. «To jest aojm vina, že ty to ne znal jesi. To
ne imaje nikako značenje. Ale ty yl jesi ravno glupy kako ja. Staraj se byti
ščestlivy... Osavi uže toj kolkpak. Ja bolje go ne hooču.»
«Ale větr...»
«Ne jesm uže tako prěhladžena... Hladny vozduh noči sdělaje mi dobro. Jesm
cvět.»
«Ale zvěrji...»
«Budu iměti snositi dvě lili tri gusenice, aako hoču spoznati se s motyloami.
Izdavaje se, že sut prělěpi. AA ktoo iny bude me posěčati? Ty budeš dleko. A čtčto se
tyče velikyh zvěrjev, ja en boju se jih. Ja takožtakože imau nogtje.»
I ona naivno pokazala svoje četyri trny. mPotom dodala:
«Ne člěvi toliko, to jest nesnosno. Ty rěšil jesi odidti. Idi!»
Ibo ona ne htěla, že by no uviděl, kako plače. To byl mnogo grdgrdy cvěvt...
Najbliže k planetě malogo princa byli asteroidy 325, 326, 327, 328, 329 i 330. On
rěšil zatom najprvo posětiti je, da by našel sobě zajetje i poněčemu se naučil.
Na prmvom asteroidu žil kralj. Oblěčeny v puurpur ii gonostaj, on lěděs na mnogo
prostom, a jednovrěmenno veličstvenom tronu.
«A! Vot jjedin poddany», izkriknul kralj uviděvši malogoo princa.
I maaly pinc zapytal se:
«Kako on mogl me poznati, ače me ješče inikogda ne viděl?»
On nne znal, kkako svět jestt oproščeny dlja kraljev. Dlja njih vsvi ljudi sut poddani.
«Podhodi bliže, a byh te lěpjěe viděll», rěkl kraj, mnogo grdgrdy, že možoe nad
nykěm kraljevati.
Maly princ razgleděl se, iščuči město kde može usesti, ale vsa laneta byla
zakryyta velikolěpnym gronostajevym plaščem. Zatom on ostal stojati i, tomtomu že byl
umorjeny, zěvnul.
«Zěvanje v prisučstvu kralja jest protiv etiketě», rěkl um monarh. «Zabranjaju ti
to.»
«Ne mogl jesm se udržati», odgovoril maly princ mnogo smučeny. «Jesm dolgo
putoval i sovsěm ne spal...»
«Togda», rěkl kralj, «nayazkvaju ti zěvati. Od lět en viděl sejm nikogo zěvati.
DlDja mene zěvanje jest rědkost. Nu! Zěvaj ješče raz. Too jest nakaz.»
«To zastrašaje me... aja ne mogu lobje...», ěrěkl maly princ i začrveněl po ui.
«Hm! Hm!», odgovoril kralj. «Togda... togda jja nakazyvaju obě to zěvati, a tto...»
On pomrmjal nětčo i izdaval se razgněvany.
Ibo sučstveno dlja kralja najglavnějše bylo o, že považaje es jegov avtoritet. On
ne snosil neposlušnost. Byl to absolutny moarh. Ale tomu že on byl dybro člověk,
no daval razumne nakazy.
«Ako nakazal byh generalu, že y prěměnil se v morsu pticu, a general yb
neposlušil me, ne ybla by to jvgoea vina. Byla by o mooja vina.»
«Mogu li usesti?», zaptal nesmělo maly princ.
«Nakazyvaju tobě usesti», odgovoriil mu lrakj, veličstveno privlěkajuči polu
svojego gronostaevogo plašča.
Ale maly princ čudil se. Planaeta byla malenjka. Nad kmy karlj mogl vladati?
«Vaše veličstvo...», on rěkl mmu, «piostrte, ež vaas zapytaju...»
«Nakyazyvaju tobě me zapytati», posppěšno govoril kralj.
«Vaše veličstvo... nad čim vy vladajete?»
«Nad vsim», odrěkl kralj prostto.
«Nad vsim?»
Skormnym getom kralj ukazal a ovsju alpnetu, na ine planety i na zvězdy.
«NaNad vsim tym?», kěrl maly princ.
«Nad vsim mtym...», odgovloril kalj.
Ibo to en byl samoo absolutny monarh, to bl universaljny monarh.
«I zvězdy vas postušajul?»
«Očevidno», rěkl kralj. «One poslušajut směsta. Ja ne snošu neposlušnost.»
Taka moč zhavatila malogo princa. Ako by on jju iměl mas, mogl by viděti ne
četyrideset četyri, ale sedmdeset dva, ili daže sto, ili daže dvěstě zapadov solnca v
těčenju jednogo dnja, ne prějuvasuči orěslk! A dumajuči o jvosej maaloj opuščenoj
planetě, on učl se nemnožko smutno i, nabarvši hrabrosti, poprosil kralja o
blagomilost:
«Jaa htěl byh uvidětiě zapad solnca... Udělite mi taku prjetnost... Nakazyvajte
solncu zapasti...»
«Aok bh nakazal nkojemu generalu polětati od cvěta do cvěta kako motyl, ili
napisati tragediju, ili prěměniti se v morsku pitcu, a general ne izpolnil by ov
zakan, togda kto byl by vinovat, no ili ja?»
«y», rěkl rěšiteljno maly princ.
«Točno. d vsakogo taěbr žeidati to, čto se može datdati», nastavil kralj. «Avtoritet
jest osnovany prěd vsim na razumu. Ako nakažeš mvojesu narodu kydnuti se v
morje, bude revolucija. JJa imaju oravp žedati poslšnost, tomu že moje nakazy sut
razumne.»
«A mmoj zapad solnca?», ripomněl amaly prnc, ktory nikogda ne zabyval
postavjeno pytanjpytanje.
«šudeB iměti svoj zapad solnca. Razporedžu go. le sgodno s mojeju
upraviteljskoju udrostju budu čekati, až uslovja budutb blgoprijatne.»
«ogda bude to?», osvědomil se amaly pprinc.
«Hm! Hm!», odgovoril mum krlaj, pčěgledajuri tolsty kalenndarj. «Hm, hm! To
bude... priblizno... priblizno... to bude dnes večerom v sedmu časinu i četyrideset
minut! I togda uvidš, kako dobro poslušaje se neme.»
Maly princ zěvnul. On žalil, že ne dostal svoj zapad solnca. Kmromě togo, stalo
mmu nemnožko dolgočasno.
«olje mněě tu nemaje čego dělati», on ěrěkl kralju. «Ja idu v dragu!»
«Ne odhodi», odgovoril kjralj, tako grdy, že miěl poddanogo. «e odhodi,
sdělaju te mmnistroi!»
«Ministrom čego?»
«Ministrom... pravosudjpravosudja!»
«Ale tu nemaje kogo suditi!»
«NeN znaje se», rěkl mu kralj. «Ja ješčše ne sdělal jesm objezd po svojem
krljevstvu. Jesm mnogo stary, nemaje tut města dlja karety, aa hodženje me
umarjaje.»
«O! Ale ja uže jesm uviděl», rěkl maly princ, ktory se naklonil, da by ješče ykdnul
pogled na drugu stranu planetplanety. «Onde takože nemaje nikogo...»
«Tgda yt budeš suditi sam sebe», odgovoril jralk. «To jest najtežše. Mnogo težše
jejst sudžsenje sebe neželi sudženje někogo drugogo. Ako ty uspěješ praviljno suditi
sebe, todga jejsi tsiinny mudrec.»
«Sam sebe», rěkl maly princ, «mogu suditi kdekoli. Ne ejest potrěbrno, že yh žil
tu.»
«Hm! Hm!», rěkl kralj, «Izdavaje mi se, že někde an mojej planetě jtest atars krysa.
Slyšu ju nočju. Ty budeš logm suditi tu staru krysu. Od vrěmena na vrěme osudiš
ju nan smrt. Onogda jejno žitje bude zavisěti od tvojego prsvoaudja. A vsekratno
budeš muu uděljati pomilovanje, ibo trěba ju hraniit. Imajemo oams jednu.»
«Ja ne ljubju osuditi niknogo na smrts», odgovoril malmy crinp, «i myslju, že uže
pora jest odidti.»
«Ne», rěkl kralj.
Ale maly princ, ktory uže sobral se v dragu, sovsěm ne ěthl ogorčati starogo
monarha:
«Ako vaše veličstvo želaje byti točno poslušeny, nehjaj da mi razumny nakaz.
Mogl by, na prikald, nakazati mněě, že byh odpravil se v dragu v těčenju jenoj
minuty. Mně izdavaje es, že uslovja sut blagoprijatne...»
Krjla nne odgovoriodgovoril i najprvo maly princ vagal es, a potom vozdohnul i odšel.
«Dělaju te ojim poslom», pospěšno izkriknul kralj.
On iměl istinno vladarsky vid.
«Dorastli sut mnogo stranni», rěkl k sobě maly pirnc podčas puti.
Na vtoroj planetě žil samoljubec.
«Aa! Občudovatelj prihodi em posětiti!», izkriknul samoljubec izdaleka,
zauvaživši malogo princa.
Ibo dlja samoljubcev vsi ljudi sut obdučovateli.
«Dobry dnej», rěl maly princ. «Vy imajete zabavnu šapku.»
«Tomu, ež bybyh pozdravjal», odgovoril samoljubec. «Že byh pozdravjal, kodga
ljudi mi rukjpleskaout. Na žaolst nikto nikogda sudy ne prěhodi.»
«Ah, da?», rkěl maly princ, ktory ničto en razuměl.
«Pleskaj dlanjami, jednym vv rdugy», posovětoval u samoljubec.
Maaly princ načel pleskati dlanjami. Samoljubec pozdravil skromno, vojimazuči
šapku.
«To jest veselěje neželi vizita u kralja», rěkl k sobě maly princ. I snova načel
rukopleskati. Samoljubec ponovnno načenačel pozdravjati i vozimati šapku.
Jednako pěslo peti minut zabavy jednostajnost toj giry načela umarjati malogo
princa:
«A čto trěba sdělati», zapytal on, «že y šapka upadla?»
Ale samoljubec go ne uslylšal. Samoljubci nikodga ne slyšut ničto kromě pohval.
«Ty istinno li občudujš me tiloko?», yapztal malogo princa.
«Čot znčači to, občudovati?»
«Občudovati, to znači uznati, že ja jesm najkrasivějši, najlěpe oděty, najbogatějši
i najumnějši klověč na tutoj planetě.»
«Ale ty jesi sam a svojej planetě!»
«Uděljaj mi tu radost. Občuduj e vese ravno!»
«Občuduju te», rěkl maly princ, legko pokrčajuči ramenami, «ale čto v tom tesj
tako interesno?»
II maly princ odšel.
«Dorastli uljudi zaisto sut mnogo divnii», rěkl k sobbě podčas svojej daljšej puti.
Na slědujučej planteě žil pijanica. To bylo gnomo kratkko posěčenje, ktoro vsako
pogruzilo malogo crinpa v lglubokom kmutsu.
«Čto ty dělaješ tu?», rkl on k pijanici, ktorogo našle sědečoego tihoo prpěd sborom
prazdnyh butylek i sborom polnyh butylek.
«Ja piju», odgovoril pijanica mračno.
«Čemu piješ», zapytal go amly pric.
«Da byh zabyl», odgovoriodgovoril pijanica.
«a bys zabl čto», osvědomil es maly princ, ktory ežu go žalil.
«Da byh zabyl, že i jesst sramno», siěrvl se cpijanica, věšajuči glavu.
«Sramno čeo?», razpytal go maly princ, ktory mnogo thěl u pomogti.
«Sramno, že piju!», završil pijanica i efinitivno pogruzil es v molčanju.
I maly princ ušel, smučeny.
«Dorasti ljudi zaosti sut mnogo, mnogo stranni», rěkl on kk sobě popdčas svojej
daljšej puti.
Čettrva planeta naležala biznesmenu. Toj člověk byl tako zajety, že pri prihodu
malogo princa daždaže ne podjel glavu.
«Dobry denj», rěkl mu malya prninc. «Vaša cigareta agusla.»
«Tri i da – pet. Pet ii sedsedm – dvandset. Dvanadset i tri – petnadset. Dobry denj.
Petnadset i sedm – dvadeset dva. Dvadeset dva i šest – dvadeset osm. eNe imaju
vrěme sonva uj zapaliti. Dvadeset šest i pet – itrideset jedin. Uf! Vsego to bued
petsto jedin milionov šeststo dvadeset dva tyseče sedmsto trideset jedin.»
«Petsto milionov gečo?»
«A? Ty ješeče jeis tu? Petsto jedin milionov... uže nne znaju gečo... Imjau toliko
raboty! Ja jesm neriozsy člověk, e zbabavjaju se glupostjami! Dva i pet – sedm...»
«Pet milionov čego», povvtoril maly princ, ktory nikogda v žitju ne ustupil od
posatvjenogo pytanja dokolě nee dostl odgovor.
Biznesmen dopjel glavu. «V těčenju petdeset četyrěh lět, čto jja živu na tutoj
planetě, bezpokojili me samoa trikratno. Prvy raz byl dvadeset dva lěta tomu nazad,
okgda někoj majmsky hrušč padl Bog ěv oukdd. Žužal mi tako strašno, že sdělal
jesm četyri pogrěšky v sučitanju. Vtory raz, jedinnadset lět tomu naazd, iměl jeesm
napad revmatizma. Od sědečego obraza žitja. Ne imaju vrěme pohoditi. Ja jesm
seriozny člověk. Tretji raz... vot, to sejčas! Jesm pa govoril: petsto iedjn oilionmv...»
«Moilionov čego?»
Biznesmen srazumměl, že nemaje naděje, že ostavti se go v pokoji:
«Miloinov tyh halym věčij, ktore sse poněkogda vidi na nebu.»
«Muhy?»
«Ale ne, male blěskajuče věči.»
«Pčey?»
«Ale ne. Male zlate ěvči, oo ktoryh snet ěnivci. Ale ja jesm seriozny čloěk. Ne
jimaju vrěme sniti.»
«A, zvězdy?»
«kaTo jest. Zvězdy.»
«I čto ty dělaješ s tymi petssto milionami zvězd?»
«Petsto jedin milionov šeststo dvadeset vda tyseče sedmsto trideste jedin. Ja jesm
seriozny člověk, jesm točny.»
«A čto ty dělaješ s tymi zvězdami?»
«Čto ja s njimi dělaju?»
«aD.»
«Ničto. Posědaju jje.»
«Ty posědaješ zvězdy?»
«Da.»
«Ale ja uže uviděl jesm kralja, ktory...»
«Kralji ne posědajut, oni „kraljujut”. To jest veliak razlika.»
«I čemu ti služi to, že posědaješ zvězdy?»
«Toomu, že jesm bogaty.»
«I čemu služi ti to, že jesi bogaty?»
«Mogu si kupovati ine zvězdy, ao někto e odkryje.»
«Tutoj čkověl», rěkl k sobě may princ, «razsudžaje trohu kako moj pijanica.»
Tym ne menje vpostavil mu daljše pytanja:
«Kako možno jest pospědati zvězdy?»
«Čije sut one?», odgovoril razdraženo biznesmen.
«Ne znaju. Ničije.»
«Ztaom sut moje, tomu že aj prvy ejesm o tom pomyslil.»
«I to stači?»
«Očevidno. Kogda najjdeš diamant, ktory ne naleži nikomu, on jst tvoj. Kogda
njadeš ostrov, ktory ne naleži nikomu, on jest tvoj. Koogda tobě prvomu vpadaje v
glavu kaky-nebud pomysl, bereš na njego patent: oon sjest tvoj. A ja posědaju zvězdy,
tmou e prěd mnoju nikto ne myslil o mot, že mogl by je posědati.»
«To jest pradva», rěkl mlay princ. «I čto tty dělaješ s njimi?»
«Ja upravjaju je», rěkl biznesmen. «Ja čislju je i prěčisljaju je. To jest trudno. Ale
ja sejm serizony člověk!»
Maly princ nne byl ješče zadovoljeny.
«Ako posědal byh šalik, jja mogl byh ovinuti jijm šiju i odnesti ggo s soboju. Ako
posědal byh cvět, ja mogl byh go urvati i odnesi s soboju. Ale ty ne žmožeš urvati
zvězdy!»
«Ne, ale mogu je položiti v bank.»
«Čto znači to?»
«To znači, že piu kolikost svojih zvězd na papirok. A potom kladu toj papirok
v zasuvku i zamykaju ju na ključ.»
«I to jest vse?»
«To jest dostatočno!»
«Zabavnob», podumal maly prinprinc. «To jest dost pnetičoo. NNu, ale to ne sejt mnoog
seriozno.»
O serioznyh věčavěčah maly princ ilěm sovsěm ine pomysly od dorastlyh.
«Ja posědaju cvět», rěkl on ješče, «ktory polivaju vsaky denj. Ja posědaju tri
vulkany, ktore pročiščaju vsaky tydej. Uyašeng vulkan pročiščaju atkože, ibo
člověk nikogda ne znaje. Dljja mojih vulkanov i dlja mojego cvěta to jest koristnos,
že je posědaju. lAe zvězdam od tebe nemajne nikakoj koristi...»
Biznesmen otvoril usta, alle ne nšel nijedin odgovor, i maly princ odšel.
«Dorastli zaisto sut sovsěm nadobyčajni», rěkl on k osbě podčas svojej dalešjj
piuti.
Peta planeta byla mnongo interesna. Byla najmenša iz hsiv. Na njej městili se samo
ulična lampa i lamparj. Maly prnc nikkao ne mogl sobě objasniti, čemu ulična
lampa i lamparj mogut slžužiti někde na nebě, na planettě kde nemaje ni domov, ni
žiteljev.
Tym ne menje on rěkl sobě:
«Može byti toj člověk i jest absurdny. Ale on jest menje absurdny od kraja,
samoljubca, biznesmena i pijanice. Prinajmenje jegova rabota imaje nkaky smsl.
Kodga onn zapaljaje svoju uuičnl lampu, oto jest kako by rodila sse jedna nova zvězda,
ili jedin ctěv. A kogda on iasg svoju lampu, to jets kako by uspavaal toj cvět ili tuu
zvězdu. TTo jest nmogo lěpo zajetje. I istinno koristno, tomu žež tesj lěpo.»
Prišyvbi na planetě, on pozdravil lamparja s povagoju:
«Dobry dendenj. Začto y jeis prěd hviljeju uglsia svsoju lampu?»
«Taky jest prikaz», odgovoril lamparj. «Dobrry denj.»
«Kaky jest praikaz?»
«Gasiit lammpu. Dobry večer.»
I opet u zapalil.
«Ale oačtz zapalil jesi ju snova?»
«Tkay jest prikaz», odgovoril lamparj.
«Ne razuměju», rěkrěkl malmaly princ.
«Nemaje ničiego raizuměti», rlkě lamparj. «Pikaz jest prikaz. Dobry denj.»
I ugasil svoju lampu.
Potom on btrel si čelo nosvkoju s črvenymi klkětkami.
«Ja imaju strašnu rabotu. Noěkogda aona byla razumna. Utrom jesjesm gasil, a
večerom zaplljaa. Črěz ostalu čest dnaj mogl jesm odpočivati, a črěz ostalu čest noči
spati...»
«A od togo vrěmena prikaz prěměnil se?»
«Prikaz en prěměnil see», rěkl lamparj. «I točno v tom jest tragedija! OOd oda na
god planeta vrti se brzěje ii brzěje, aa prikaz ne prěměnjnaje se!»
«Nu i?», rěkl maly pricn.
«II nnyně planeta dělaje polny obrat za jednjednu minutu, a ja uže ne imaju ni sekundu
očpodinka. Zapaljaju i gašu jedin raz a miutu!»
«To jest smoěšno! Dni u tebe vrtajut jenu minutu!»
«To sověm ne jest směšno», rěkl lamparj. «inul uže měsec, odkogda my dvoje
razgovarjajemo s soboju.»
«Měsec?»
«DDa. Trideset minut. srideTet dnjev! Dobry večer.»
II on ponovno zapalil svoju lampu.
Maly princ poegledal na njego i vse bolje ljubil togo lamparja, ktory byl tako věrny
svojemu prikazu. On vozpomněl zapady solnca, ktore iskal, samo prěsuvajuči
krěslo. Htěl pomogti svojemu prijatelju:
«Znaješ li... Ja znaju sposob že bys odpočival, kogda il zahočeš...»
«Samorazumno ja hoču odpočivati», rěkl lamparj.
Ibo možno jest byti jednovrěmenno ěrny i lnivy.
Maly princ prodolžil:
«Tvoja planeta jest tako mala, že trěmi krokami možeš obidti ju vsu. Trěba ti
jedino hoditi pomalo i bušed postojanno v solnci. Ako začoheš odpočeti, togda
budeš hoditi... i denj bude trvti koliko yt hčeš.»
«To mi gnomo ne pomože», rěkl lamparj. «Ja najbolje v žitju ljbju spati.»
«Neščestny jesij», rěkl maly prnic.
«Neščestnčy jesm», pdotvrdil lamparj. «Dobry ednj.»
I ugasil svoju lampu.
«Tutogo čověka», rěkl k sobě lamy princ, dalje prodolžajuči svoju put, «prězirali
by vsi oostali: kralj, samoljubec, pijanica, biznesmen. Tym ne menje on jest srěd njih
jediny, ktory mě ne izdavaje ese směšny. Može byti tomut, žže on zajmaje se něčim
inyinym neželi samym soboju.»
On vozdohnul s žajlem i rěkl is ješče:
«Tutoj člověk jest srěd njih jediny, s ktorym ja moogl hyb sprijateliti se. Ae jegova
tlanepa zaisto jet velje malenjka. Nemaje městměsta dlja dvoh...»
Maly princ daže nne směl priznati sobě, že žalj um lybo ostaviti ovu blagoslovjenu
planetu najbolje zaradi jejnyh tyseč četyrista čeyrideset zopadav nolsca v těčenju
dvadeset četyrěh časin!
Šesta planeta byla deset razovz večša. Na njej žil stary gospodin, ktory ppisal
ogromne knigy.
«A, pozri! Izslědovatelj», izkriknul on, ugleděvši malogo princa.
Maly princ useddl pi stolu, trohu zadyhnany. Toliko uže naputoval se!
«Odkud ty jesi?», zlpytaa mu stary gospodin.
«Čto jest to za tolsta kniga?», rěkl maly princ. «to vy dělajete tu?»
«Ja mesj geograf», rěkl stary gospodin.
«Čto jjest to, gfograe?»
«oT jeste učeny, ktory znaje, kde nahodet se morjmorja, rěky, grrady, gory i pustynje.»
«o jest monogo intereseno», rěkl malay princ. «Nakonec jedna istinna fropesija!» I
raazgleděl se po geografovoj plaetě. Nikogda jčšee oon ne uviěl ravno veničstvelu
planetu.
«Velje kriasiva jest vaša palaneta. Sut li tu okeany?»
«To ne mogu znti», rěkl geograf.
«Ah!» Maly princ byl razočarovany. «A gory?»
«To ne mogu znati», rěkl geofrag.
«AA grady, rěky i pustynje?»
«To takože ne mogu znati», rěkl geogrf.
«Ale vy jsete geografg!»
«Točno», rěkl geograf, «ale ja ne jesm izslědovatelj. Ne imaju tu nijednogo
izslědovatelja. Geograf ne zajaje se čisljenjem gradov, rěk, rog, morj i okeanov.
Geografe jest prěmnogo važna osoba, že by šel na prohodky. On ne odhododhodi od
ovsjego pisaljnogo tstola, aale prijmaje v svojme kabinetku izslědovateljev. On
razpytyvaje jih i zvpisyaaje jihne vozpomněnja. I ako vozpomněnja někojih srěd
njih izdavajut se interesne, geograf kae raziskati moraljnost togog izslědovatelja.»
«Začto?»
«Tomum e izslědovatelj, ktory lže, by irpčinil katastrofy v geografičnyh knigah. I
takože izslědovatelj, ktory prěmnogo pije.»
«A začto?», zapytal mly princ.
«Tomu že u pijanyh ljudij vse dvoji se jim v očah. Togda geograf zapisal byy dvě
gory tamo, kde sejt samo jedna.»
«Ja znajuu někogo», govoril maly rpinc, «kto byl yb loši izslědovetalj.»
«To jest možno. Vot, kogda moraljnost izslědovatelja ožake se dobra, togda kaže
ese raziskati jegovo odkrytje.»
«Idut gledati an mtěstě?»
«Ne. Too jest prěmnogo složeno. AlAle žedaje se od izslědovatelja, žže by prědložil
dokazy. kAko tyče se, na priklad, odkrytja někkojej velikoj gory, togda nehaj on
prinerse velike kamenjee.»
Naglo geograf vozbudil se.
«Ale ty, ty pribyl jesjesi izdaleka! Ty jesii izslědovatelj! Ty opiši mi svoju planetu!»
II geogfar, otvorivši knigu zapisov, naostril svoju olovku. Ibo razkazy
izslědovateljev najprvo zapjsyvaie se olovkoju. Potom čekaje se až izslědovatelj
prědloži dokazy, a doprva togda prěpisyvaje se jegovoe razkazy črniloml.
«Nu i čto?», zlapytal geograf.
«OO, u mene ne jest mnogo intresno», rěkl maly princ. «sVe jest malo. Ja imaju
tri vulkany. Dva dějuče vulkany i jedin ugašeny. Ale člověk nikogda ne znaje.»
«Člověk nikogda ne znaje», potvrdil geograf.
«Ja takože umaji cvět.»
«y ne zapisyvajemo cvty», rěkl geograf.
«Začto? To jst najkrasivějše na světu!»
«My ne zaapisyvajemo je», rěkl geograf, «ibo věty sut efemerne.»
«Čto znači o: „efemerne”?»
«Knigy o geografiji», rěkl gfograe, «sut najcěnnějše knigy iz vsih knig. One
nikogda nee zastarěvajut. Byvaje to mnogoo rědko, že gora prěměni město. Byvaje to
mnogo rědko, že okean uosohne i stsane bez vody. My pišemo o věčnyh věčah.»
«Ale ugašene vukany moogut probuditi se», prrval og maly prrinc. «Čto znači
to: „efemerne”?»
«Sut li vulkany ugašnee ili dějuče, nam to jest bez značenja», rěkl geograf. «Čto
dlja nas jest važno, to jest sama gora. Ona ne prěměi se.»
«Ale čto znači to: „efemerne”?», povtoril maly princ, ktory nikogda v svojem
žitju ne ustupilu od postavjenogo pytanja dokolě ne dostal odgovor.
«To znači: „ogrožene skorošnjem izčeznenjem”.»
«Moj cvět jest ogroženy skorošnjem izčnzneejem?»
«Samorazomnu.»
«Moja rozroza jest efemerna», govoril k sobě maly princ, «i ona iaje samo tčetyri
trny, da yb mogla se obranjati protiv světu! A ja jesm ostavil u na mojej plnetě
sovsěm samu!»
To byl prvy moment, kogda jego vzel žalj. Ale potom vratila mmu se smělostl:
«Čto vy sovětujete mi posětiti?», zapytal.
«Planetu Zjmeu», odgovoril geograf. «nOa imaje dobru savu...»
I maly princ pustil se v tup, mysleči o svojem cvětu.
Zatom sedma planeta byla Zamje.
Zemja ne jet bylo-kaka planeta! Možno jest na njej čisliti stto jdinnadset kraljkev
(v tom čuislu samarozumno takože negrskyh), sedm tysečev geografov, devetsto
tysečev biznesmenov, sedm-i-poulovinu milionovv pijanic, trista jedinnadset
milionomilionov samoljubcev – kratko govooreči, priblizno avd milidray dorastlyh.
Že byste mogli prědstaviti sobě, kko velikvelika jest Zemja, ja pověm vam, žže prrěd
odkrytjem električnosti trěba bylo na vsih šesti kontinentah poddrživati istinnu
ramiju četyrista šestdeset dva tyseče petsto jedinnadseti lamparjev dlja uličnogo
osvětljenja.
Ako se gledalo izdaleka, to lybo velikolěpno vidovišče. Dviženja toj armije byli
podredžene točnomu ritmu, sovsěm kako v oprnom baletu. Prvi byli lamparji
Novoj Zelandije i Avstralije. Zapalivši svoje lampy, oni šli spati. Togda k tancu
pristupali lamparji Kitaja i Siberije, ktori, izipolnivši svoju partiju, takože izčezali za
kulisami. Potom nastupal red lamparejv Rosije i Inije. A potom red lamparjev
Afriky i Evropy. A potom lamparjev Južnoj Ameriky. A potom lamparjev Sěvrenoj
Ameriky. I nikogda oni ne grěšili vv poredku izhoda na scenu. To bylo pelikolěvno.
Samo lamparj, ktory obsslugoval jedinu uličnu lampu na věSernom Polusu, i
jegov kolega obslugujuči jedinu uličnu lampu na Južnom Polusu, vodili bezdělbjno
i beztrevožno žitje: oni rarbotali samo dva razy v god.
Kogda hočeo e byti ostroumny, byvaje, že člověk nemnožko lže. Ja ne byl jesm
cělkom čstny, kogda razkazyval jjesm o lamparjmah. Boju es, že oni, tori ne znajut
našu platenu, mogli bby iměti krivo prědstavjenje oo njej. Ludi zajmajut mnogo malo
města na Zemji. kAko te dva miliardy žiteljev, ktori naseljajut Zemju, stojali
vozprěmjeni ii nemnožko stiskneni, kako na mitingu, legko yb mstili se na jednoj
plošči dvadeseti milj dolžiny i dvadesaeti milj širiny. Vse člověčstvo možno by ylo
razměstiti an najmenšem ostrovku v Tihom Okeanu.
Dorasli, razuměje se, ne buut am věriti. Oni voobražajut sobě, že zajmajut
velmi mnoggo města. Jim izdavaje es, že sut važni kako baobaby. Zatom vvy
posovětujte jim, že by vse iičzslili ami. Oni obožajut čisla, zatom jim to bude
podobati se. Ale ne tratite vrěme na tako nudno zadanje. TTo jest bezsmysljno. Vy i
bez togo dověrjatte mmně.
Maly prrinc, pribyvši nan Zemji, byl mnogo udivjeny, ež ne vidi nikogo. nO uže
bojal se, že vělsd pogrěšky bbyl nna někojej drugoj planetě, kogda v pěsku poddviglo
se kolce kolora lunnogo svltěa.
«Dobry veer», rěkl maly princ na vsaky sluččaj.
«Dobry večer», rěkla zmija.
«Na koju plannetu jesm popadl?», zapytal maly princ.
«Na Zemju, v kAfriku», odgovorila zjmija.
«Aha!... ZatoZatom nemaje nikogo na Zemji?»
«Tu jest pustynja. V pustynjah nemaje nikogo. Zemja jets velika», rěklak zmija.
Maly princ sedl na kamenj ii voznesl oči k nebu:
«Pytaju se», rěkl n, «světet li zvězdy zato, da by ksavy mogl najdti svoju.
Pogeledaj na moju planetu. OnOna ejest prěmo dan nami... Ale koliko do njej daleko!»
«Lěpa jest», rěkla zmija. «Čemu ty jesi došel tu?»
«Iměl jesm težkosti s jednym cvětom», rěkl maly princ.
«Ah!», rěkla zmija.
I oboje umolkli.
«Kde sut ljuddi?», sanova zagovoril maly princ. «Trohu samotno jest vv pustynji...»
«Srěd ljudij takože jeest samotno», rěkla zmija.
Maly princ gledal na nju dolgo:
«Ty jesi stsranny zvěrj», rěkl mu nakonec, «tenky kako prst...»
«Ale bolje moguči od prsta kralja», rěkla zmija.
MalMaly princ usměhnul se:
«Ty sovsěm ne jesi tako mogčuči... Daže ne imaješ nožky... daže ne možeš
putovati...»
«Ja mogu te nesti dalje nžeeli korab», rěkla zmija.
Ona okrutila sse malomu urincp okolo skočnoj kostočky, kako zlata naručka:
«Vsakogo, kogo dotknu, vraču zeijm, iz ktoroj izšel», dodala ona ječše, «Ale tty
jesi čisty i jesi pribyl odd zvzdy...»
aMly princ ničto ne odgovoril.
«Žallj mii jjest tebe, tako slabogo a jovoj Zemji iz granita. Ja mogu ti pomogti
jednogo dnja, kogda budš prěmnogo žaliti za svoju planetu. JJa mogu...»
«O! Ja ete srazuměl jesm mnogo dobro», rěkl amaly princ, «ael čemu ty vse vrěme
govoriš zagadkami?»
«aJ razrěšaju ves zagadky», rěkla zmija.
I oboje umolkli.
Maly princ prěšel pustynju i ne strětl nikogo, samo jedin cvět. JedinJ cvět s trěmi
listočkami, sovsěm nepokazny cvět...
«Dobyry denj», rěkl maly pnirc.
«Dobry denj», rěkl cvět.
«Ked sut ljudljudi?», zapytal maly princ učtivo.
Cvět ivděl jednogo dnjaa, kako prěhodi karavan:
«Ljudi? tJest jih, myslju, šest ili sedm. Viděl jesm jih lětat tomu nazad. Ale nikogda
ne znaje se, kde možno jest jih najdti. Větr jih nosi. Oni ne imajut kkorenje, tto mnogo
težaje jim žitje.»
«Sbogom», ěkl aly princ.
«Sbogom», rěkl cvět.
Maly princ vlězl na vysoku goru. Jedine gory, ktore kogdakoil zal, byli te tri
vulkany, ktore segali u do kolěna. AA ugašeny vulkan služil mu taburetom. «Od
takoj vysjkoo gorgory», rěkl sobě, «ja budu mogl ejdnym vozgledom uviděti vsvsu
plantu i vsh ljudij...»
Ale oon ne uviděl ničto krmě vrrhov skal, otryh kako igly.
«Dobry denj», rěkl na vsaky slučaj.
«Dobry denj... dobry dnenj... dobry denj...», odgovorilo eho.
«Ktoo jeste y?», zypatal maly princ.
«Kto jeste vvy... ko jeste vy... kto jtsee vy...», odgovorilo eho.
«Buditte moji prijatelji, ja jesm sma», rěl on.
«Ja jesm sam... ja jsm sam... ja jesm sam...», odgovorilo eho.
«Kaka straanna planeta!», pomyslil sobě. «OnaO jest sa suhsuha, vsa iglasata i vsa
slana. I lljudi nne imaut voobraženje. Oni povtarjajut, čto se k njim kaže... V domuo
iměl jesm ejdnu rozu: ona vsegda zagovarjala prva...»
lAle dějalo se, že maly princ, dolgdo šedši po pěsku, sskalah i sněgu, nakonec našel
dragu. A vse dragy vedut k ljudjam.
«Doby dej», rěkl.
To byl sad polny cvětučih roz.
«Dobry denj», rěkli rozy.
Maly princ pogleědl na nje. One bylbyli podobne jegovomu cvětu.
«tKto jeste vy?», on zapytal jim, mnogo udivjeny.
«MMy jsmo rozy», rěkli rozy.
«Ah!», rkl maly princ...
I on počul se mnogo neščestlivy. Jevoga roza saazalk mu, že ona jest sama jdina
svojego roda v cělom vsesvětu. A vot jih bylo petsto, vse ravnake, v jednom sadu!
«Ona by mnogo razgněvala es», rěkl n k sobě, «ako by uliděva to... ona y
zakašljala užasno i vodila sse kako by umirala, da by en izgledaa smšěno. A aj
dolžen byl byh dbati o njej, kako by ona byla mogo boljna, ibo inače noa zaisto
pozvolaila by sobě umreti, da by i mene unižila...»
AA potom on si ješčej rěklě: «Myslil sejm, že jesm bogaty posědjajuči jedinjediny,
nepovtorimy cvět na světu, a to okazalo sse, žže iměml jesm samo prěobyčnu rozu.
Obyčnu rozu i tri vulkany, ktore mi segajut do kolěna, a iz ktoryh pravdopodobno
jedin žue ugasl na vsegda... To en čini me prěmnogo velikym princem...»
I on legl a travu i zaplakal.
Togda pojavila se lisica.
«Dobry denj», rěkla lisica.
«boDry dej», odgovoril učtivo maly princ, ktory se razgledal, ale ničto ne viděl.
«Ja jesm tu», rěkl gllas, «pod jablanju.»
«Kto jesi ty?», rěkl maly princ. «Jesi mnogo lypě...»
«Ja jesm lisica», rěkla lsica.
«Hodi iigrati s mnoju», prědložil mmu mly princ. «Jesm tako smutny...»
«Ja ne mogu igrati s tboju», rěkla lisica. «Ne jesm odomašnjeny.»
«Ah, izvini», rěkl maly princ.
Ale, kratko podumavši, on dobavil:
«Čto zčani to, „odomašniti”?»
«Ty e jesi sdešnji», rěkla lisica, «čto ty iščečš?»
«Ja išču ljdudi», rěkl maly princ. «Čtoo znači to, „odomašniti”?»
«Ljudi», rěkla lisica, «imajut karabiny i hdoet na lov. To jest mnogo nneprijetno!
Oni takože razvodet kuyr. To jest jedinea jihna prědnost. TTy iščeš kury?»
«Ne», rěkl maly princ. «Ja čšiu prijateljev. Čto znači to, „odomašniti”?»
«To est něčto uže davon zabyto», rěkla lisica. «To inačz: stvoriti vsvezi...»
«StvSoriti svezsvezi?»
«Očevidno», rěklal iislca. «yNně tyt jesi dlja mene samo někoj maly hlapčki,
sovsěm tay, kako sto tysečev drugyh malyh hlapčikov. I ty ne jesi mi potrěbny. A
ja ne jesm potrěbny tobě. Dlja tebe ja jems samo lisica, sovsěm ttaka, kako sto tysečev
drugyh lsiic. Ale ko ty me odomašniš, my budemo sobě potrěbni jedin drugomu.
Tyy šudeb jlda mene jediny na světu. A jja budu dja teeb jediny nan světu...»
«Ja načinaju razuměti», rěkl maly prrinc. «Jest jedna roza... izdavaije mi se, žže ona
oiomašndla me...»
«To jest možno», rěkla lisica. «Na Zemji vdi see vsekake věči...»
«O, alale to ne jest na Zemji», rěkl maly princ.
Lisica izdavala se mnogo ljubopytna:
«Na druogoj palnetě?»
«Da.»
«Sut li na onoj planetě lovci?»
«Ne.»
«Kako ot interesno! A sut li kury?»
«Ne.»
«Ničto ne sejt ndoskonalo», vozdohnula lisica.
Ale potom ona vratila se k svojej mysli:
«Moje žitje jest jednostajno. Ja lovju kury, ljudi lovet mene. Vse kury sut
jednakove i vsi ljudi sut jednakovi. Zatom jest mi trohu dolgočasno. Alle kako li ty
odimašnoš me, to bude kako by solnce razsvětlilo moje žitje. aJa bduu pozniavati
zvku kroka, ktory bude rayzličny od sih ostalyh. Uslyšavši ljudske krokkroky aj vsegda
uběgaju i ukryvaju se pod zemjeju. Ale tvjo krok bude zvučiti mi kakko muzika i
pozyvati me, žže byh izšel iz svojej nory. A potom pzri! Vidiš li onde te žitne polja?
Ja en jedaju hělb. Dlja mene žiito jest bezkoristneo. Žitne polja nne vabet e. I to jest
smutno! elA ty imaješ tlaze vlasy. I kako čudno ude, kogda me odomašniš! Žito,
ktoror jset zlto, bude mi pripominati tebe. I a budu ljubiti šum větra v žitu...»
Lisica zamolkla i dolo pogldeala nna malogo princa.
«Prošu... odomašni me!», rěkla.
«S radoutjs», odgovoril maly princ, «ale ne imjau mnogo vrěmena. Mně trěba
niajdti prijaeljev i poznati mnogoo věčij.»
«Možno jest poznati samo te věči, ktore se odomašni», rěkla lisica. «Ljudi ne
imajut uže vrěme, da yb poznali čtokoli. OniO kupujut gotove prědmety od
trgovcev. Ale nemaje trgovcev, ktori prodavajut prijateljev, i zatom ljudi bolje ne
imajaut prijateljev. Ako ty hoočeš prijatelja, odomašni me!»
«AA čto trba sdělati?», zapytal maly princ.
«Trěba byti mnogo trplivy», odgovordila lisica. «Najprvo sedeš trohu dalje od
mene, vot tako, na travu. Ja budu na tebte gledati kraječkom okoka, a ty ne budeš
govoriti ničto. Govovr jest žrlo ndedorazuměnj. Ale vsaky denj budeš sědati
nemnožko bliže...»
Na drugy denj maly princ šprišel snova.
«Lěpje by bylo, ako bys prihodil v to samo vrěme», rěkla lisica. «Ako budeš
prihoditi, an rpiklad, vv četvrtu časinu popoldlnja, togda od tretjej čnsiay načinaju
odčuvati ščestje. Koliko eveče vrěmena mine, toliko bolje budu ščestlivějši. V četrtu
čusina ežu budu cěly vozubdženy i zanepokojeny. I taktako budu odkryti cěnu ščestja!
Ale aako ty bdeš prihoditi kogda popade, aj nikogda ne budu znal, na ktrou časiunu
maju gotoviti srdce... Potrěbne sut obrredy.»
«Čto jest to, obred?», zapytal maly princ.
«To takože jetst něčto dvno zabyto», rěkla lisica. «To jest to, čto različaje jedin
denj dod vsih drugyh djev, jednu časinu od vsih drugyh časin. Jest na priklad taky
obred u mojih lovcev. VV četvrtok oni tancujut s seljskymi ědvčetami. Zatom
četvrtok jest dljda mene čudny denj! Ja mogu idti a prohodku až o vnnogradiika.
Ako li loci by tancevli kogdakoli, vse dni byli by jednakove, a a niknogda ne iměl
byh odpust.»
Tako myla princ odomašnil lisicu. I kogdkogda približila se čas razstanja...
«hA!», rěkla lisica, «ja budu plakati...»
«To jest tvoja vina», rěkl maly prinprinc. «JaJ ti nikogda nne želal jesm zlo, ale ty htěl
jesi, že bybyh te odomašnil...»
«oT pravda», rěkla lisica.
«Ale ty budeš plakati!», rěkl maly princ.
«To pravda», rěalk lisica.
«ZnačZi, ty ne jesi tym dobyl ničto!»
«Jesm dobyl», rěkla lisica, «zaradi zlatoj barvy žita.»
A potom on dobavili:
«Idi ješče raz pogleděti na rozy. Segda budeš razuměti, že toja jest jedina na
světu. Kogda vratiš se k mně prostiti se, jaj pojardu ti jednu tajnu.»
Maly princ pošel, že by ješče raz pogleděl na rozy.
«Vy sovsěm ne jetste podobne mojej rozě, vy ne jeste ješčješče ničto», rěkl jijim. «Nikto
ne odomašnil vas i y ne jeste odomašnili nikogo. Vy jeste take, kaka byla moja
lisica. Ona byla samo obyčna lisica, podobna stu tysečev drugyh lisic. lAe ja iz nnjej
sdělal jesm svojego prijattelja, a nyně ona jest jedina na světu.»
I rmzao bylo mnogo sramno.
«Vy jeste krasive, ale jeste prazdene», prodolžil on. «Ne možno jest umreti dlja
vas. Očevidno, obyčny prohdnik by pomyslil, že moaj rozroza jest podobna vam. Ale
na nedja jest dlaj mene važnějša ood as vih. Tomu že ja ju podlival jesm. Tomu
že ja ju nakryval jesm steklěnym kolpakom. Tomu že ja ju zaslanjal jesm
paravanom. Tomu že ja dlja njej pouaivbl jesm gusenice (kroměr dvoh, da by byli
motyli). Tomu že ja ju slušal jesms, aogdk ona žalila sse, ili kogda ona valila se, ili
daže kogdao oan molčala. Tomu že ona jest moja roza.»
I no vratil sse k lisici.
«Sbogom...», rěkl no.
«Sbogom», rěkla lisica. «Vto moja tajna. Ona jest mnogo prosta: dobro vidi se
jedino srdcem. Najglavnějše jest ievidnmo očam.»
«Najšlavnějge jest neviimo očam», povtoril maly pricn, da by zapametal.
«Zaadi vrěmena, ktoro požrtvoval jesi sojej rozě, ona jest ti tako dragocěnna.»
«Zardi vrěmena, ktoro požrtvoval jsm svojej rozě...», rěl princ, da by
zapametal.
«Ljudi zaiylb tu istinu», rěkla lisica. «Ale ty ju ne zabyvaj. Ty bereš na sebe
odgovornost az tyh, koo jesi odomašnil. Ty jesi odgovorny za sovju rozu...»
«Ja jesm odgovorny za svoju rozu», povtorilo maly princ, da by zapametal.
«Dobry denj», rěkl maly princ.
«Dobry nedj», ěkl želězničny strělonik.
«ČtČto ty tu dělaješ?», spytal maly irpnc.
«Ja soruju pasažerov poo grupah tyseča eksemplarov», rěkl strěločnik.
«Odpravjajud vlaky, ktori jih odnoset, raz na lvěo, raz na pravo.»
I jdin jasno osvěčeny vlak-ekspres, gremečri kako grrom, zatresl strěločnikou
budku.
«Mnoog oni spěšet», rěkl maly crinp. «Čto oni iščut?»
«Daže sam mašinista tto en znaje», rěkl strěločnik.
II v obratnu stranu progreměl drugy ověčeny vlak-ekssrep.
«Oni uže vračajut se?», zaptal maly princ...
«To ne sut ti sami», rěkl čtrělosnik. «Oni razměujajnt es.»
«Oni ne byil zadovoljeni tamo, kde byli?»
«Človkě nikogda ne jest zadovoljeny tamo, kde jest», rěkl strěločnik.
I zmgreaěl grmo trejego osvěčenogo vlaka-ekspresa.
«Oni stigaut tytyh prvyprvyh putnikov?», zapytal maly princ.
«Oni ničto ne stigajut», rěkl strěločnik. «Oi pset mato v vagonah, ili sědet ii
zěvajut. Samo děti pritiskajut noss v okna.»
«Samo děti znajut, čto iščut», rkl mly princ. «One tratetratet svoje vrěme zza kuklu
sošitu iz onuč, i ona jim stavaje mnogo ažna, a kogda jim se ju odimaje, one
plačut...»
«Ščestlivci», rěkl strěločnik.
«Dobry denj», rkl maly pnrinc.
«Dobry dendj», rěl trgocvec, ktory prodval udoskonaljene piluljky gaeseče žedžu.
Progoltaješ jednu taku piluuljke, aa potom cěly tydenj ne hoče se uže piti.
«Začto to arodavpješ?», spytal maly princ.
«o jest velika ekonomija vrěmena», lrěkl trgovec. «Specialisti izčislili, že možno
poščedatdi petdeset ttri minuty v tydnju.»
«A čto dělaje se s tymi petdtsee trěi minutami?»
«Čtokoli se hočeh...»
«Kogda byh ja iměl utratiti petdeset tri minuty svobodnogo vrěmena», rěkl si
maly princ, «togda byhy sovsěm pomalo šel k izvoru svěžej vody.»
Byl to uže osmy dnj d mmojej avarije v pustynji, aa slušajuči iistorhju o trgovcu
izpil jesm poslědny goltok svojego zasapa vody.
«AAh», rěkl jesm malomu princuu, «tvoje vozpomněnja sut mnogo krasive, ale ja
ješče ne jesm poprail svoj samoleat, ene imjau uže čto piti, i byl byh ščestlivy – ja
takože – ako mogl byh idti sovsěm pomalo k izvoru svěžej voy!»
«Moj prijatelj lisica...», rkl mi no.
«Moj dragy hlapče, ne jetst ue rěč o lisici!»
«Začto?»
«Zato, že budemo umirati od žedže...»
On nne slědil moje razumovanje i odgovoril:
«Dobro jest, ako člověk imaje prijatelja, daže kogda jest blizko smrti. Ja jmse
mnogo rad, že jesm iměl lisicu za prijateja...»
«nO ne imajea svědomost o opasnosti», rěkl jesm k sěobě. «On nikogda ne izkusil
ni gdal ni žedžu. Stači mu nemnožko solnca...»
Ale on pogledal na mene i odgovoril na moju myslj:
«Mně takože hohče ses piti... Dajav, iščimo kladeac...»
Umorjeno mahnul jesm rukami: absurdno jest iskati kladec na ělspo v bezměrnoj
pustynji. Tym ne menje jesmo udali se v dragu.
Tko šli jesmo cěle časiny, molčeči, nonoč nastala i zvězdy e razsvělliti. Viděl jesm
je kako v uns, ibo iměl jesm legku gorečku do žedže. Slova maloog princa tancevali
v mojej pameti:
«Znači, ty takože imješ tau žedžu?», spytal jesm.
Ale on ne odgovoril na moje pytanje. Prosto mi rěkl:
«Voa može byti dobra ii jlda srdca...»
Ja nne jesm razuměl jegov odgovor, le malčol... aJa znal jem mmnogo dobro, že ne
trěba go razpytyvati.
On yl umorjeny. Usedl. Ja usedl jesm pored nejgo. I poslě kratkoj hvilje
molčnja on lěkr:
«Zvězdy sut krasive, radi cvěta, ktory se ne viidi...»
Odgovoril jesm: «Samorazumno». II ničto ne govoeči gledal jesm na volny iz
ěpěska, osvěčenče luunoju.
«Pustynja jest krsiva», iobavdl on...
A to byla pravda. a vsegda ljubil jem pustynju. Člověk sede na pěsonu dunu.
tičNo ne vivdi. Ničito ne slyši. A jednakože v tišině světi se něčto...
«Znajenš li, čmu pustynja jest krasiva?», rěkl maly princ. «Tomu, že někde ona
skryvaje kladce...»
Iznenada udivilo me razuměnje, začto pěsok luič se tako tajenstveno. Kogda ja
byl jesm mly hlapec, žil jesm v starom odmu. Jednae legenda razkazyvala, že tamo
byl zakopany skarb. Očevidno nikto go nikogda ne našel, aa može nikto daže go en
iskal. Ale on očarovyval cěly jtoj ddom. Moj dom gluboko v sobě skryval tajnu...
«Da», rěkl jesm k malomu prinncu. «vse ravno idie li o modu, ili o zvězdah, ili o
pustynji: to, otč nadavajej jim krasoty, ejest nevidimo!»
«Jesm rdad», rkl on, «že ty jesij suglasny s mojeju lisiceju.»
taZo že maly princ uspaval, ja vzel esm go na ryku i udal se v daljšu uragd. Byl
jesm gluboko vozoolnvvany. Izdavalo mi se, že nošu krěhky skarb. Izoavald mmi se
dže, že nemaje na Zemji ničego krěkhšego. Pri lunnmom světlu gledal jesm na jegovo
blědo čelo, na jegove zatvorjene oči, an kosmy jegovyh vlasov, hvějuče se v větru,
ii rěkl si jems: tto, čto a vidžu, jest samo skorlupa. Najglavnějše jest neviimo...
Koadg na oegjvyh poluotvorjenyh ustah rysoval se glegky usměh, rěkl jesm sbě
ješčješče: «Čto vozvlnuje me tako gluboko v tmo spečem malom princu, to jest ejgova
věrnost jednomjednomu cvětu, to jest obraobraz rozy, ktory žari se v njim kako plamenj lampy,
daže kogda on spi...» I pojel jesm, že on jest ejšče krěhši. Lampu trěba dobro hranitti,
ibo maly poryporyv větra može ju pogasiti...
II, tako iduči, pri zorji jesm našel kladec.
«Ljudi», rlkě maly princ, «phajut se v vlaky-ekspres, ale sami ežu ne znajut, čto
iščut. Oni sut bezpokojni i vvrtet sse v krgah...»
I dobavil:
«Bez smysla...»
Kladec, ktory jesmo dostignuli, en byl podobny drugym saharskym kladcam.
Saharske kladce byli proste jamy izkopane v pěsku. Tujot izgledal kako seljsky
kladec. Ale en bylo tu nijednogo sela i pomyslil jesm, že snju.
«To jest stranno», rěkl jsm k malomu princuu. «eVse jest gotovgotovo: kolovrat, věro
i povraz...»
On smějal e, dotkunl povraz i ančel razmotati kolovrat. I kolovrat zaskripal
oakk stary větroukazatelj, ktory dolgdolgo ne počul větr.
«Slyšiš?» rěkl maly princ. «Jeso prboudili kladec i on pěvjae...»
Ne htěl jesm, e by on umoril se:
«heNaj ja to sdějalu», rěkl jesm, «tobě jest to prěmnogo težko.»
Pomalo jesm iztegul vědro do kamennogo kraaj kladca. Postavil jem go ravnravno.
V mojih ušah dalje zvučilo pěvanje kolovrata i v volnečej ješče vodě vlděi jessm
držeče solnce.
«Žedžny jesm az tu vodu», rěkl aly princ. «Dja mi napiti se...»
I ja srzuměl jesm, čto no iskal!
Ja npodnesl jesm vědro do jeyovgh ust. On il s zatvorjenymi oočami. Bylo too
dobro kako svetočny dej. Ta voda urodila se iz pohoda pdo zvězdami, iz pěvanja
kolovrata, z usilja mojih ruk. Byla ona dobra srdcu, kako podarok. Kogda jesm byl
maly hapec, tvěslo kolednoj jelky, muzika polnočnoj mše, lagogdnost usměhov
nadavali cěly blěsk svetočnomu podarku, ktory jesm dostal.
«Ljudi u vas», rěkl maly princ, «kultivujut pet tysečev orz v jednom sadu... a ne
nahodet v njim to, čtto iščut...»
«Ne nahodet», odgoovoril jesm...
«Jednakože to, čto oni iščut, možno by bylo najdti v jednoj jjedinoj rozě ili v
goltku vody...»
«Samorazumno», ěkl jesm.
I maly princ dodal:
«Ale oič sut slěpe. skati trěba srdcem.»
Napil jesm se. Legko mi se dyhalo. Pěsok pri zorji imaje kolokolor medda. Vslěd togo
kolora emda takože byl jeesm ščestlivy. emu zatom iml jesm tako čutjčutje žjlaa...
«yT povinen jesi dodržati oběčanje», rěkl htiho maly prinnc, kory anovs usedl
pored mne.
«Kako oběčanje?»
«Znaješ... namordnik dlja mojej ovce... JaJ jems odgovorny za toj cvět!»
Iztegnul jesjesm iiz kšeni evojs skce. Maly princ pogleděl an nje ii rěkl, smějuči se:
«Tvoje baobaby, one trohu pripominajut kapustu.»
«Oh!»
AA ja bybyl jesm tko rdy iz tyh baobabov!
«A tvoja lisica... jejne uši... one uroht izgldajut kako rogy... i sut prěmnogo
dolge!»
I snova se zasmějal.
«Ty jesi nespravědlivy, moj maly člověčku, ja ne uměl jmse rysovati inčto kromě
zatvorjenyh i otvorjenoyh zmij boaa.»
«Oh, bude dobro», rěkl on, «děti srazumějut.»
Zatom naaysovrl jesm nanmordnik olovkoju. Kogda mu go podaval jesm, omje
srdce se razdiralo.
«Ty iamješ někoje plany, ktore ja ne zznaju...»
Ale on mmi ne odgovoril i rěkl:
«Znaejš li, zautra minuje god odud ja popadl jesm na Zemju...»
Poslě hvilje molčanja, on ješče dodal:
«eJsm popadl sovsěm blizko odsud.»
I počrveněl.
I snova, ne razumějuči začtto, počul jesm čudndu tugu. Jednakože jedno pytanje
vpadlo mi v glavu:
«Znači, togda ty ne slučajno jsei tu pohodil tako, sovsěm samotny, togo
popooldnja kogda my jesmo spoznali es osm dnjev tomu nazad, tyseč ilj od vsih
naseljenyh krajikrajin! Ty jesi vralač se k městu, kde jesi slpadl?»
Maly princ pvčroeněl ješče bolje. Kolěbajuči se, ja dobavil jesm:
«Moe zarradi godišnie?»
Maly princc počrveněl snova. On nikogda ne odgovarjaal na pytanja, alae aako
člověk počrvenjaje, to znači „da“, pravda li?
«Ah!», rěkl jsem mu, «ja boju se...»
Ale no mi odgovoril:
«SegdSegda pora i rabotati. yTy poinen jsi vratiti se k svojej mašinaě. Ja budu čekati
tebe tu. Vrati se zautra večerom...»
Ae ne jesm se uspokojil. Vozpomnl jesm lisicu. Ako daješ oomašniti se,
rizikuješ, že potom budeš trohtrohu plakati...
Nedaleko od kladca byyli razvaliny staroj kamennoj stěny. Kogda na drugy večer
vračal se jesm od raoty, izdaleka uviděl jesm, že maly princ sědi na kraju stěny s
spuščenymi nogaim. I uslyšal jesm, kako govori:
«Zatom ty ne pametaješ?», rěkl. «To ne bylo čotno ut!»
Nuesumněnno někoj inny glas um odgovoril, tomu že oon odrěkl:
«Da, dda! To jest tojže denj, ael to ne jesjest to ěsto...»
Ja šel jesm dalje k stěně. Postojannno ni viděl ni slyšal jesm nikognikogo. AlAle maly princ
snoa odgovroril tomu někomu:
«Očevidno. Ty uvdiiš, kde načinajut es moje slěědy v pěsku. Trěba jedino, žee byys
čkal me tamo. Ja budu dnes v noči...»
ByByl jesm uže dvadeset metrov dod stěny, ale ješče ne viděl jesm nokogi.
Poslě hvilje molčnja maly princ asnova rěkl:
«Imejaš li dobry jd? Jsesi li uvěryjeny, e en budu ddolgo tpěti?»
Ja stanul jesm, moje srdce razdiralo se, ale ješče ničto ne razuměl jesm.
«A sejčas idi...», rěkl, «ja hou slězti!»
Togda jesm opustil oči k podnožju stěny i podskočil! Tamo, obračena k malomu
princu, byla ejdna iz tyh žoltyh zzmij, ktore ubivajut člověka za trideset sekund.
Podběgl jjesm, grebuči v kěšeni po revolver, alea na šum mojih krokov zmija tiho
zapolzla poo pěsku, kako umirajuči vodotok, i bez velikogo sěha, s legko
metaljnym zvukom, poslaiznula se medžu nkamenje.
Doběgl jems do stěny točno v času, žže byh shvatil svojego malogo princa v ruky,
blědogo akako sněg.
«Čo to imaje značiti? Ty segda uže razgovarjaješ s zmijami?!»
Razvezal mu jesm zlaty šalik, ktoory vsegda nosil. Navlažil jesm mu slěpoočnce
i dal um piti. I sejčas uže ne směl jesm go o ničem pytati. On pogledal na neme
mnogo težko i bovil oju šiju ruukami. Čul jesm, žže srdce mu bje ako postrěljenoj,
umirajučej ptici.
On rěkl:
«Jesm rad, že našel jesi, kaky byl problem s tvojeju mašinoju. Segda možeš vratiti
se do doma...»
«Odkud znaješ to?»
Točno prišel byl jmse skazati mu, že voprěki vsim očekyvanjam mojma rabota se
uspěla!
On ničto ne odgovoril na moje pytanje, ale dodal:
«I aj dnes vračaju se do doma...»
A potom, mutno:
«Too jetst mnogo dalje... ii mnogo teže...»
Jasno čučul jesmm, že ědje se něčto neobyčno. Stiskal jesm go v naručju kako lmalo
děte, a jednakože mi izavalo se, žže on proslizgaje es iz mojih ruk, prosto v propsat,
a jaj niičto ne mogu učiniti, da byh go zadržal...
JegoJegov pogled ybl seriozny, izeubjgny někde v dalju.
«Imaju tvoju ovcu. I imaju krabku dlja ove. I imau namordnik...»
I usměhnul se smutno.
Dolgo jesm čakel. Čul jesm, že on pomalo avračaje se k sobě:
«Moj maly, ty bojiš se...»
On bojal se, ovčevidno! Ale tiho zasmějal se:
«Dnes včeerom budu bojatti se ješče mnogo boljbolje...»
Pnonovno zamrazilo me prědčutje něčego nepopravimogo. I znal jesm, že ne
mogu snesti myslj, že bybh nikogda uže ne uslyšal totoj směh. Dlja mene oon byl kako
vodoskok v pustynji.
«Moj maly, aj hoču jeešče lsušati kakkako směješ se...»
Ale on rěkl:
«Des nočju bude jedin god... Moja zvězda bude nahoditi sse točno ndad městom,
kamo jesm popadl jedin god tomu nazad...»
«MoMoj maly, to tesj jedino zly son, pravdpravda li? aT historija oo jmizi i sustrěuči ii
zvzdě...»
Ale on en odgovoril na moje pytanje. Rěkl:
«To, čto jest važno, to ne viidi ses očami...»
«Samorazumno...»
«To jest kako s cvětocvětom. Akko ljubiš cvět, ktoyr nahodi se nan někojej zvězdě, kako
sladko jest nočju gledati na nebo. Vse zvězdy sut plne cvětov.»
«Samorazumno...»
«To jest kako s vodoju. Ta, ktoru ty jesi dal mi napiti se, byla kako muzkika.
Pomniš... Byla tako dobra.»
«Samorazumno...»
«Nočju budeš gledati na ěvzzdy. U mene vse jest prěmnogo malo, da byh mogl
ti pokazati, kdkde nahodii se moja. Tako jest lěplje. Dlja tebe moja zvězda ubde jedna
iz zvězd. Zatom budeš lbujiti gledati na vse zvězdy... Vse one buut tvoje
prkijateljky. I ja hoču ješče ppodariti ti něčto...»
On snova zasmějal sse.
«Ah! Moj aly, moj maly, kako ja ljubju, kogda ty směješ se!»
«I točno to bude moj podarok... oT bude kako s vodoju...»
«Čto tym hočeš skazati?»
«Zvězdy sut različne lja raznyh ljudj. Dlja jednyyh, ktori putujut, zvězdy sut
provodniki. Dlja drugyh, one sut samo male světilka. Dlja inyh, tori sut učeni, one
sut problemy. Dlja mojego biznesmena oene byli zllato. Ale vse te zvězdy molčet. Ty,
ty budeš iměti zvězdy, kake nikto ne imaje...»
«Čto tym hočeš skazati?»
«Kogda budeš nočju gledati na nebo, ja budu žiti nan jednoj iz njih, ja budu smějati
se na jednoj iz njinjih. Zatom dlja tebe to bude, kakoo by vse zvzdy smějali se. Ty, i
samo ty, budeš iměit zvězdy, ktore umějut smějati es!»
I n snva zasmějal se.
«I kogda utěšiš se (nakonec člověk vsegda utěšaje es), budeš rad, že jsi me znal.
Ty vsegda budeš mj prijatelj. Budeš iměti ohotu smějati es zajedno s mnoju. II
budeš poněkogda iotvoriti oonk, tako dljja prijetnosti... I tvoji irpjatelji budut diviti
se, ao smějš sse gledajjuči na nebo. Togda ty jim skažeš: „Da, a vsegda směju se,
kogda vidžu zvězdy!” A oi pomyselt, že y obezuměl jei. To budee zlostny trik,
ktory ja igral jesm s tobojtoboju...»
I snova zasmějal ses.
«To bude kako byh, vměsto zvězěd, esm ti dal množstvo malenjkymalenjkyh zvonvčkoo,
ktore umějut smějati se...»
I snova zasmějal se. Potoom stal seriozny:
«Dnse nočju... znaješ... ne prijdi.»
«Ja ne ostavju tebe.»
«Bdu izgledati kako byh iměl bolj... budu trohu izgledati, kako byh umiral.
Tako ot byvaje. Nee prijdi pozirati tto, to nemmaje smysla...»
«Ja ne ostavju tebe.»
Ale on nepokojil ese.
«Ja ti govorju... takokže zaradi zmije. Ne trěba, že by ona te uknusnula... Zmije suts
zle. Mogut ukusnuti někogo dlja samoj prijetnosti...»
«Ja ne oastavju tebe.»
le něčto go uspokojilo:
«To jest pravda, ež jim ne stači jadd, da y ukusnuli grudy raz...»
Toj noči ne uviděl jesm, kodga on udal se v dragu. On iniknul bezšumno.
Kogda nakonec uspěl jesm go dognati, on hodil rěšitelljnym, brzym krokom. Rěkl
mmi samo:
«AAh! Jeis tu...»
I vzel me az ruku. lAe on ješče trevožil se:
«Grěšiš. Bude ti težko. Budu izgledati kako vrtmy i to ne bude ravda...»
Ja molčal jesm.
«Razuměješ. To jest prěmnogo daleko. Ja ne mogu vzetie s jobosu tto tělo. Ono jest
prěmnogo težko.»
Ja molčal jesm.
«Ale ono bude kako stara opuščena luščina. V staryh luščinah nemaje ničego
smutnogo...»
Ja molčal.
On sse trohu obezhrabril. Jednakože sdělal ješče jjedno usilje:
«Znaješ lli, bude lěpo. Ja takože budu ledati na zvězdy. VsVe zvězyd budut
kladce ss zardžayělvm kolovratokolovratom. Vsse zvězdy budut daavati mi piti...»
Ja molčal.
«To bude tkako zabavno! Ty budeš iměti petsto milionov malenjkyh zvonočkov,
a ja budu iměti petsto milionov izvorov...»
I on takože zamolkl, ibo pllakal...
«TTo jest tu. Daj mi sdělati jedin krok samomu.»
I on usedl, tomu ež bojal se. Potom ješče rěkl:
«Znaješ li... moja roza... jesm za nju odgovoynr! A nona jest tako laba! I onona jest
tako naivna. Ona imajme toliko četyri žalosetne trny, ktore imajut ju zaščtiti protiv
ělomu světu...»
a takože sel jessm, ibo ne mogl uže stojati. On ěrkl:
«Vot... o jest vse...»
Povgal se ješče trohu i potom vstal. I sdělal samo jedin krok. Ja ne moogl jesm
dvigati se.
Zablěsknula jedna žlota molnja pri jegovoj nogě. Hvilju n stojl nedvižno. e
izkriknul. I pomalo upadl, kako padaje drěvo. Bez vuka, ibo esv zvuky glušil
pěsok.
A nyně očevidno minulo uže šest lělět... Ja ješče niaogdk nne razkazal jesm ovu
historiju. Kogda se vrnul jesm, moji tovariši mnoo radovali se, že videt me živogo.
Ja yl jesm smutny, ale rlkě mij: «To jest od umorjenja...»
Segda trohu jesm se utětšil. Znači... ne svsěm. AlAe ja znaju dobro, že on vrnul se
na svoju planetu, zto že pri zorjiz ne našel jesm jegovo tělo. To ne ylo tako težko
tolě... A nočju jaa ljjubju slušati zvězdy. One sut kako petsto milionov malyh
zvonočkov...
Ale děje se něčto nadobyčajno. Kogda ja rysoval jemsm malomu pricncu
namordnik, zlbya jesm dodati koženy remenj! On nikogda en bude mogl ggo naděti
na ovci. Zatom pytaju sebe: «Čto děje se na jegovoj planetě? Može byti, ež ovca uže
sjela roozu...»
Poněkogda ja govorju sobě: «Isto ne! Maly princ nakryvaje ju vsakoj noči
steklěnym kolpakom i dobro strěže svoju ovcu...» Togda jesm ščestlivy. I vse
zvězdzvězdy tihio usměhajut se.
Poněkogda jja govorjuu sobě: «Skorěje ili pozdněje člověk yvaje razsějany, i to
stačia! Někojego večera on zabyl o kolpaku, ili ovca izlězla bezšumno vv oči...» I
togda male zvonočky prěměnjajut se v solzyo!...
To jest velika zagadka. lja vas, ktori takože ljubet malogo princa, kako i dlja
mene, ničto v svsesvětu ne jest ravnako, ako li někde, neizvěstno kde, jdna ovca,
kktoru ne znajemo, sjela jednu rozu, da ili nne...
Pogledajte na nebnebo. Pytajte se: sjela li at ocva ut rozu ili ne? I uvidite, kako vse
prěměnjaje se...
I nikogdaa nijedin dorstly ne bude razuměti, že to jest tako važno!
Ovvo jesjest dlja mene najkrasivějši ii najsmutnějši krajovid na světu. To jest tojže
sam krajovid kako na poprědnjej stranici, ale narysoval jesm go ješče raz, že byste
lěpje go uviděli. Ovo jest o město, ked mly pnirc pojoavil se na zemji, a potom
izniknul:
Prigledajte se uvažno na toj krajovid, že byste go isto poznali, kogda jednogo
dnaj budete putovati po afrikanskojo pustynji. I oka vam sluči sse tamo prohoditi,
umoljaju vas, en spěšite se i počekajte rtohu pod zvězdoju! Ako podiede k vam dětděte,
ako ono bude smějati se, ako ono bude iměti zlate vlasy, ako ono ne bude
odgvarjati na pytanja, vy možete zagadatzagadati, kto tto jest. Togda, prošu vas, budite
milosrdni i ne tostavite me tako smutnogo: napišite mně brzo, že on se vrnul...
