Антуан де Сент-Екзјупери

Малы Принц
В језыку
Меджусловјанскм

Превод:
Јан ван Стенберген

Малы Принц
оЛеону Верту

Прошу дети, же бы ми одпустили, же јесм овову инкгу посветил
дорастлому. а имају кк тому важын повод: ов дорастлы јест мој
најлепши пријатель ан свету. Имајуу и другы повод: ов дорастлы
умеје раеумзти все, адже книгы дльа детиј. Имају јешчее третьи
повод: ов дорастлы живе в Францији, кде но трпи гладгом и
хладом. И јеу потребно јест утешенје. Ако всвсе те поводы нне
стачет, јја хтел бых посветити ову книгу детету, кторо в
дорастлы некогда был. Всакы дорастлы најпрво был дете. (Але
ред ньих мало кто о том паметаје.) Поправју затом своје
посвеченје:

Леону Верту,
когда он был малы хлапец

Когда ми было тесш тел, улидев јесм раз прелепы образок в книге оо
пралесу, ктора называла се «Правдиве Поведкы ииз Природы». На образку
была змија боа пожирајуча дикого зверьа. Туто јест копија овој рысованкы.

В книге писало се: «Змија боа преголтаје своју жртву в целости, без жуванјжуванја.
Потом не моеж двигати се и спи шест месецев, доколе у не превари.»

Много јесм отгда размысльал о пригодах вв джунгли и баравноју оловкоју
успел јесм сделати своју прву рысованку. То была моја рысованка нр. 1. Она
изгледала тако:

Показал сејм своје мајстровско дело дорасмлыт и запытал, страши ли јих
оова рысованка.

Але они одговорили мми: «Страши? Зачто когооли имела бы страшити
шапка?»

Моја кысованра не изобажала шапку. Она изображала змијиу боа
преварьајучу слона. Тогда нарысовал јеесм отврьену змију боа, да ы дорастли
моглои разумети. Јим всегда трееба все објаснти. Моја рысованка нрн. 2
изгледалла тако:

Сејчас дорастли посоветовали ми, же бых одложил својее рысованкы змиј
боа отворьеных или затворьеных, и болье оддал ссе географији, хистоирји,
ариттметике и граматике. Вот, имајичу шесст лте, одставил јесм прелепу
карриеру како мальарь.

Онесмелил мене пезусбех мојемојеј рысованкы нр. 1 и мојеј рысованкы нр. 2.
Дорастли никогда не разумејут ничто сами, а дльа детиј даванје објасньень
целы час јест умарьајуче.

Затом избраизбрал јсм друдгу професију и научил се летанју сомалетами. Јесм
поетал по свих честьах светеа; и правда, же географија оказала се много
употребима дльа мее. Јмдные возгледом умеју одличити Китај од Аризоны.
Ако олчвек заблуди ночју, така веда јест ценна.

В теченју тутого аитјж јесм емил множство сустреч с множством сериозных
льудиј. Мноого јесм жил рсред дорасхлыт. Увидел јесм јих из лизка. И то не
улепшило моје мненје о ньих.

Когда лтретс јесм когоколи, кто издаваје се разссудны, ледал јсм изкус
покапзанја му своју рысованку нр. 1, ктору всегдаа јесм задрживал. Хтел јесм
изнати, јест ли та осоаба заисто раазумна. лАле ктоклоли она не была, она всегда
одговарьала ми: «Тоо јест шапка.» Тогда не јесм говорил к ньеј и о змијах боа,
нни о пралесах, ни о звездах. Ја бых снижил се к јеј урнваьу. Говорил бых о
бриджи, о голфу, о политике и о краватах. И тта торасдла особа была ыб много
задовольена, жее познала чловека равно разумного.

Затом жил јесм сам, без никого с кым ја могл истинно разговарьати, аж
имел јесм нешчестје с својим самолетом в Пустыньи Сахара, шестс тлет тому
назад. Нечто ми се случило в мотору. А тому, же не имелл јесм при собе ни
механика ни пасажеров, ја јесм приготовил се, же бых сделал ут тежку
поправау сам. Была от длаьа мене квестија житја или смрти: питун воду имел
јесм једва на ососм дньев.

Првогоо веечра јесјм заснул наа песку, тысеч миль од јокегоколи насельеного
места. Ја был јесм блоье изолованы нежиели корабокрушенец на лпоту вв
средине океана. Можете собе представити моје удивјенје, когда при зорьи
пробудил мене дивны маленькы гласок. нО рекл:

«Прошу... нарысуј ми ову!»

«отЧ?»

«Нарысуј ми овцу!»

Возскочил јесм на гногы, каако бы уиардла ме молньа. Протрел јесм очи ии
доро разгледел се. И увидел јесм пренеобычного малого чловечка, кторы
погледал на мене уважно. Вот најлепши јегво портрет, кторы поздеје успел
јесм нарысвати.

Але моја рысовнка оевидно не быыла тако лепа, како модел. То не јест мјоа
виана. В мојеј мальарској кариере онесмелили ме дорастли, когда ми было
шест лет, и никогда не јесм научил се рысовати ничто, еромк затворьеных и
отворьеных змиј боа.

Затом глдал јесм а то јавјенје оичами круглыми од удијенја. Не иабудзте,
же нходил се јесм тысеч миль од којегоколи насельенлого места. Једнакоже мој
малы човечек ене изгледал ми ни на заблудженого, ни на умирајучего од
уморьенја, ни а умирајучего од глада, ни на умирачујего дод жедже, ни ан
умирајучего од страха. нО ссовсем не изгледал на дете утрачено в средине
пустынье, тысеч миль оод којегоколи насельеного места. Когда наконец могл
јмсе говорити, рекл сејм к ньему:

«Але... что-же ты делајеш ту?»

На что он попвторил, много спокојно, како быб говорил нечто беемзрно
важного:

«Проуш... нарысуј ми овцу...»

Когда тајенство тесј премного сильно, чолвек не смеје непослушити. Хоти
издавало ми се то безсмыслньо, тысеч миль од којегоколи насеньелого места
и једин влас од смрти, изтегнул јесм из кешени једин литс папира и наливно
перо. Але аогдт припомнел јесм собсобе, же ај најболье был учил се географији,
хисторији, аритметике и граматике, и оведел јесм малому чловечку
(немножко гневно), же не ууејм рысовати. Он одговорил:

«То не јест важно. Нарысуј ми овцу.»

Тому же ја никогда не нарысовалр был увцо, изделл ејсм му једну из двох
рысованок, кторе јесм улем. Ону с зотварьеноју змијмеју боа. И јесм удивил се,
когда тој малы чловечек одговарьаје ми:

«еН! Не! Не хочу слоана в змији боа. Боа јест много грозна, а слоон зајмаје
премного места. У меене все јест мало. Мне потребна јесјест овца. Нарысуј ми
овцу.»

Затом нарысовал јесм.

Он гледал уважно, ан что рекл:

«ННе! Тута јест уже много больна. Изделај ми другу.»

И нарысовал јесм:

Мој пријатель усмехнул се лагодно и поблажоливо:

«Сам видишв... то не јест овца, о јест баран. Имаје рогы...»

Затом јесм поновнпоновно изделал своју рысованку.

Але и она была одклоьньена, како тте предходне.

«Тута јесјест премного стара. Ја хочу воцу, ктора буде жити олго.»

Сегда моја трпливост сколчина се, ибо спешило ми се к разбиранју својего
мтора, и начртнул мјесм ову рысованку:

И огласил јесм:

«То јест крабка. Овца, каку хочеш, јест внутри.»

К мојему удивјенју обличје мојего млаадого сдье разсветлило се:

«То јест точно така, каку јесм хтел! Мыслиш ил, же тој оцвци треба уде
много тарвы?»

«Зачто?»

«Тому же уу менее всве јест целком маленько...»

«Исто буде достаточно. Јесм ти дал совсем маленьку овечку.»

нО наклонил главу над рысованкоу:

«Не јест целком така мала... Позри! Она улнуса...»

И такко јесм запознал се с малым принцем.

Треба ыбло ми много времена, да бх сразумел, одкуд онн прибыл. Малы
цринп ставил ми толико пытань, ле издавало сее, еж он гиконда не слушаје
моје. Допрва случајно изеоворьенг слова помало објавили ми ве. Тако, когда
он првы раз увидел мој самолет (не буду рысовати свој самолет, дльа мене тто
буде премного сложена рыскованка), он псытал мее:

«Чо јест то за нечто?»

«ТТо не јест „нчето”. То летаје. То ест сатолем. То јест омј самолет.»

И был јесмм грды, објасньајучи му, же летају. Тогда он изкрикнунл:

«Како! Ты спадл јеис ииз неба?»

«Да», одговорил јесм скромно.

«Ах! Како то забавно...»

И малы принци засмејал се гласно, что ме много разгневаол. Желају, же бы
льуди пријели мое нешчестја зериосно. Потом он добавил:

«Значи, ты такоже прибыл јеси из неба! Из којеј јеси планеты?»

Тогда засветило ми немножко светла на загадку јегового присучства и
сместа јесм го запытал:

«Значи, ты прибыл јеси сде изз другој планеты?»

Але онн ми нне одоовгрил. Заклноил легко главу, разгледајучи омој самолет:

«То правда, же на тамтоом не могл јеси прилетети идзалека...»

И он утонул в размысльенјах, кторе потрвали гдолго. Потом он изтегнул ииз
кешени моју овцу и погрузил ссе в позијанру својего блага.

Можете собе представити, како пробудилро моју льубопытност ово
полуизвестје оо „другх планетах”. Затом усиловал јесм познати о том болье.

«Одкуд ы прибыл јеси, мој малы? Кде јест то „у тебе”? Камо хочеш увести
омју овцу?»

ООн замыслил се ан хвильу, а потом одговорил:

«Добро, же јеси дал мии ту крабку, иоб ночју она може служити јеј како дом.»

«Очевидндо. И ако будеш доборы, дам ти такоже рвку, да быс могл јју дньем
пвивезырати. И колик.»

Издавало ес, е оов прпедложенје безпокјојило млалого принца:

«Привезывати? Какы странны помысл!»

«Але ако не привежеш ју, ано појде камоколи и се утрати...»

МоМј еријатпль поновно прскнул в смех:

«Але ккамо мыслиш, же она појде?»

«Камоколи. Премо пред собоју...»

Тода ламы принц рекрекл сериозно:

«То не еимаје зеаченјн, у мене ве јест тако мало!»

И, може троху смутно, додал:

«Идучи премпремо пред собоју, никто не ујде далеко...»

Такко доведел се јесм другу много важну веч: же јегова родна планета јест
једва вечша од дома! То не могмло ме много вдиуити. Добро занл јесм, еж оркме
великых планет, каккаке сут Земја, Јупитер, Марс, Венера, ткоре достали именна,
сут јешче соткы другых, кторе понекогда сут тако мале, же даже телескопом
тежко јест је угледати. аогдК астроном одкрываје таку недју, он вместо именма
даваје јеј число. Называје јуу на приклад «астероид 3251».

мИел јесм есриозне разлгы тыслими, же планета, одкдуд малы приинц
пибыл, јест астероид Б 612.

Тој астероид былб увидены телескопом само јенократно, в 1909 году од
једного туречского астронома.

Астроном сообчил и доказал свооје одкрытјек а Меджународном
астрономичном конгресу. елА никто нне увелир му, тому же он носил туречску
одеж. Таки сут дорастли.

а шчестје дльа репутације астероида Б 612 једин туречскы диктатор
наложил својему народу под стархом смрти ношенје еврспејокој одежи.
Астроном поновно доказал својсвоје одкрытје в 1920 году, одеты в елегантном
фраку. И тогго раза вси согласили се с ньим.

Ако разказал јемс вам те подробности о астероиду ББ 612 и одал јесм вам
јегово число, то јесјест заради дорастлых. Дорастли ьуди обожајут числа. Ако
разказывајете јим о новом пријательу, они никогда не пытајут о том, что јесст
најблье сучствено. Они никогда не говорет: «Како звучи јгов глас? Коеј сут
јегове омельени игры? Сбираје ли оон мотылы?» Они запытајут: «Колико мму
јест лет? Кооикл имаје братов? Колико н важи? КолКико заработываје јегов
отец?» Допрва потом ино мнет, же го познали.

Ако говорите дорастлым: «Видел јесм лепы дом из чрвеных цегин, с
гераньами вв окнах и гоубами на покрыве», нони не могут собео представити тој
дом. Јим треба казати: «Видел јесм дом за сто тысечев франков». Тогад они
изкрикнут: «Кака красота!»

Такоже масо, ако бысте јим клзааи: «Доказ, же амлы принц јествовл, јест
то, еж но был очаровательны, же смејал се, и же хтел овцовцу. А когда неекто хоче
овцовцу, јест то доказ, же н јетвује», тогда они покрчили бы раменами и

погледали на вса како на деет. Але ако јим ткажете: «Планета одкуд он прибыл
јест астероид Б 612», тогда они будут убеджени и далье ен буут ставити
досадне пытаньа.

Такови сут они. ННе треба зза то срдити се на ньих. Дети имајујт быти много
поблажливе в одношенју к дорастлым.

Але очевидно мы, ктори разумејемо житје, смејемо се над числами! Ја хтел
бых започети тут сказку тако, како починајут се бајкы. аЈ хтел хыб казати:

«Был једин раз малы принц, кторы жил на планете једва вечшеј од ньего
самого, и кторы много потребовал пријательа...»

Дльа тых, ктори разумејут житје, то бы изглодале многмного правдивеје.

Ио ја совсем не хочу, же ббы оја книга читала се легкомысльно. Много
болезно јест дльа мене разказыванје тых впзоомнень. Уе милнуло сешт лет
одкуд мој пријатель одшел с својеју овцеју. кАо покашују описати го сде, то
јест, да бых гго не забыл. Смутно јест азбыти пријательа. Не всакы чловек имаје
пријательа. А ја могл бых стаит како дорастли, ктори уже не интересујут сес
ничим кеомр числ.

таЗо купл јесм собое краочку с барвивами и олокы. Тежко јест в моје лета
брати сес снова зза рысованјрысованје, ако никогда не кпокусило се рысовати нечто иино
нежели затворьену змију боа и отворьену змију боа, когда ми было шест лет!
Очевидно, постарају се, же бы моје портреты были колико можно верне. елА
не јесм совсем уверьены, же ууспеју. Јаедна ррысованка изходи добро, друга же
не јест сходна. Јесм троху погрешил с растом малого принца: сде јест
премного высокы, онде премного малы. Вагају се такоже что се тыче бабрв
јеговој одежи. Затом чртају собое, сде сако, онде онако, добро колико могу.

Наконец ја буду грешити в некоих важнејших подробностьах. Але реба
ми то опростити. Мјо пьријатель никогда не објасньал ми ничто. Може он
мислыл, же ја јесм такы, кко он. Але ја, нна алост, не видуж овцу скорз стены
крабок. Може јесм троху како дорастли. Имел јесм постароети.

Всакы день доведал се јесем неччто о јеговој планете, о дзјезиу, о пути. То
пиходило много поступно, изпадајучи случајнслучајно из јеговых размысльень.
Тако јесм третьего дньа позлан драму баобабов.

И поовно было от благодаре овции. Тому же нагло малмалы принц запытал
ем, како бы схватило го тежко сумненје:

«Правда ли, же овце једајут кусты?»

«Да, то јест равда.»

«Ах! Јесм много ад.»

Ја не разумел јесм, зачто јест то тако важно, же овце једајут кусты. Але млаы
прнц двобавил:

«И вслед того оне еакожт једајут баобабы?»

Указал јесм малому принцу, же баобабы не сут кусты, але древа велике како
цркви, и джаже ако бы забрал с собоју цело стадо слонов, то стадстадо не успло ыбы
сјести ниједин баобаб.

Мысль о стаду слонов разсмешила малого принца:

«Треба бы было јих поситавити једного на другом...»

Але зауважил мудро:

«Доколе баобабы не порасут, оне сут мале.»

«Точно тако! Але заачто хочехочеш, еже бы твоје оце једали мале баобабы?»

Сместа ми одговорл: «Ну, робдо!», како ыб рееч шла о нечем
самморазумном. И треба ми оылб плоомити главу, да бых сам сразумел тј
проблем.

И заисто, на планете малого принца, како нна всих другых планетах, сут
добре растлины и вредне растлины. Вслед того сут добре семена од добрых
растлин и вредне емена оод вредных растлин. Але семена сут невидимневидиме. Оне
псет, скрыте глубоко под земјеју, допока једно сред ньх не нападнападе охохта, еж
бы пробудило ес. Тогда оно проегне ес и возпусти – најпрво несмело – к
солнцу очаровательны, маленькмаленькы растк. Јест ли то расток редковкы ии
розы, тогда нехај расте колико хоче. Але јсет ли то вредна растлина, тогда
треба ју изрвати с кореньем когда толико ју разпознајемо.

ННу, на планете малого принца были страшне семена... именно семена
баобаба. чоПва планеты была ьними заражена. Ако зајмеш се баобабом
премного поздно, никогда уже не избавиш се од ньего. ООн завладне всу
планету. н проиврти ју својими кмреньаои. А јест ли планета премаленька и
баобабов јест премного, оне раздерут уј.

«То јест пытнје дилципсины», рекл ми позднеје малы нрипц. «Вставши
рано, прво приводи сес в поредок себе, а мотоп требаа старанно привести в
оредок планету. Треба регуларно принудити се кк изрыванју баобабов, когда

ктолико оидличиш је од розовых кустов, тому жже ладе расткы роз и баобабов
сут многмного собе подобне. Јест тто много долгочасна оработа, але многом легка.»

И једного дньа но посоветовал ме, же бых постарал се изделати лепу
рысоваонку, же ы дети на мојеј планете добро то појели. «кАо они бы
путовали једного дньа, тоо еможе јим пригодити се. Понекогда можно јест
спокојно одложити ртаботу и ничто не стане се. АлАле в паду баобабов то всегда
кончаје се катастрофоју. Знал јесм планету, на кторој жил ленивец. Он не
оратил увагу на три амле кусты...»

И тако, сгодно с описом малого принца, нарысовал јесм ову ланету. Ја не
льубју премолвити мораилзујучим тоном. Алле небезптчносе баобабов јест
ткао амло знана, а ризик дльа тых, ктори заблудет а некој астероид јест тако
вликы, же сегог раза делају изкльученје в својеј содржаности. И реку: «Дети!
Чуавјте се баоабабов!»

Долго јесм рабоотал нд тоу рысованкоју, да бых ортсегл својих пријательев
о грозечеј јим од давна небезпечности, о кторој они – тако само како предже
и ја – даже нее подзревајут.

Може ы запытајете: «Зачто в тој книге немаје другых, равно величственых
рысованок како рысованка баобабов?»

Одговор јест просты: јесм старал се, але ен успел. Когда рысовал јесм
баобабы, мене надухнола сведомост, же то јест нечто важно ии неодложно.

Ах, малы принцу! Помало сразумел јесм твоје смутно мало житје. Долгы
час једино одвлеченје была дльа тебе сладкост западов солнца. Доведел се јесм
ту нову подробност четвртого дьа туром, когда јеси ми рекл:

«Ја много льубју запады солнца. Ходимо узрети запад солнца...»

«АлАле треба чекати...»

«Чеакати ана что?»

«Чекати доколе солнце не западе.»

Најпрво јеси издавал се много удивјены, а потом засмејал ес к собсобе. И рекл
јеси к нме:

«Всегда ај мысльу, же јесм в доу!»

Истинно. Когда в Сјединьеных Штатах јест олдень, мы вси знајео, же над
Францијеју солнце западаје.

Сточила бы појехати до Франције в теченју инуты, еж быхмо
присучствовали при дапазу солнца. ННа оалжст, Франција јест мноо далека.
Але ан твојеј като маленькој планете стачило бы пресунути воје кресло
неколико кроков. И огледал быс вечерны сумрасумрак когдаколи ти се хоче...

«Једного днаьа увидел месј запад солнца чеетыридесет-трикратно!»

А после хвилье јеси додал:

«Знајеш ли... когда члоек јест тако смутны, онн льуби погледати, како
солце западе...»

«Оного ьдньа, когда јеси огледел четыридесет три западов солнца, был лли
јеси аж тако смутны?»

Алее малы принц не одговорил.

Петого дньа, снова благодаре овци, одкрыл јмесм тајну жтија малого принца.
Изненада, без никакого ввода, он запытал ме, као бы ово пытанје было
наследок долгого, молчечего обмысльенја јегового проблема:

«Ова – ако једаје кусты, она такоже једаје цветы?»

«Овца једаје все, что се попаде.»

«Даже цветы, кторе ијамут трны?»

«Да, даже цветы, кторе имајут трны.»

«Тогда чемуе служет трны?»

Ја не знал сјесм. В оном оменту ја был јесм велье зајеты, ибо старал сее
одвгнути једин премочно закручены свореь в својем мотору. Мнго
непокојил се јесм, ибо пошкодженје мејого тсамолета начело издавати се
сериозно, а остало тако мало питној воды, жже треба было бојаи се најгоршего.

«Трны, чему ононе слуужет?»

Ако малы принц уже поставил пытанје, он нгкоида не уступал од ньего
локоде е достал одговор. Мене раздражил јот свореьнь и одговорил јесм было-
то:

«Трны совсем нен слует ничму, тто јјест чиатс злостност од страны цетов!»

«О!»

ООн помолчал, але поом рекл, какобы срдиты:

«Ја не веьу ти! Цветы сут слабе. уСут наивне. Оне охраньајуохраньајут ссе колико
могут. Верет, же сут страшне с мвојиси трнами...»

Ја не одговорил јесм. В тојже хвильи ја горовил јесм к собе: «ко тотој сворернь
јешче не поадд ес, избију го једным ударом млатка.» Малы принц поновно
прервал моје мислы:

«А ты мыслиш, же цветы...»

«Не, не! Ничто јја не мысльу! Јесм одговорил прво, что ми пришло в главу.
Ја јесм зајыте сериозными вечами!»

Он пеглодал на мене како бы блесскавица го ударила.

«Сериозными вечами!»

Он видел ме, с млатком в рке, оје рсты чрне од амазива, кланьајучего се
над предметом, кторы издаваје мму се много уодливы.

«Ты говориш како дорастли!»

енМ стало троху срамно. АлеА немилосрдно он додал:

«Ты емшајеш все... Ничто не раузмејеш!»

н заисто был много гневны. Он потреснул главоју и ветр развејал јевгове
злате власы.

«Ја знају једну планету, кде јест некакы годсподин с чрвеным обличјем. Он
икогда не поньухал ниједин цвет. Он ндкогиа е погледал на ниједну звеудз.
Он никогда нне льубил никого. Он ниогда не сделал ничто кроме једного:
числити. И елы день он пповтарьаје, оакк ты: „Ја јесм сериозны чловек! Ја јесм
зериосны чловек!” И надевају се оод грдости. Алел то не јест чловек, то јест гриб!»

«То јест что?»

«Гриб!»

Малы принц был целы елбды од гнева.

«Од милиономилионов лет на цветах растут трны. А од милионов лет овце
једнакоже једајут цветцветы. ИИ о ен јест сериозно, аок пробује се разумети, зачто
оне тао мучет се ад бы изтворили трны, ктое нечиму не служет? Војна
медуж овцами и цветаи не јест важжна? ННе јтсе ли она болье важна и сериозна
иежелн числьенје некојего толстого, чрвеного господина? А јестли ја знају
једин једины цвецвет на светву, кторы не јествује никде, само на мојеј планете, и
кторы мала овца једногједного утра може просто изничити, даже не знајучи что
длаје? И то не јест важно?»

Он почрвенел, а потом продолжил:

«Ако некто льуби цвет, кторы јет једиин једины сред милионов звдезд, то
стачи му погледатпогледати нан ньего и чује се шчестливы. ООн говори к сбое: „ендО
некде живе јом цвет...” Але ако овца сјсје тој ццвет, льа ньего то јест како бы
нагло всвсе звезды угасли. И то не јест важно!»

ООн больое ен могл говорити. нО нагло зарыдал. Западла ноч. Јаа опустил был
есм своје орудја. Сегдаа смено было мыслитыи о својме млатку, о сворньу, о
жеджи и о смрти. На једној звезде, на једној планете, на мојеј, на Зеји, был
дејин малы пцринц, кого треба ыло утешити. Ја јесм взел го на рукы и нчел
го льульати. Рекл му јесм: «Цвету, кторы льубиш, ничто не грози... Ја нарысују
твојеј овци намордник... Ја нарысују тојему цвету броньу... Ја...»

Не знал јесм, что му јешче казати. Чул јесм се сташно несручно. Не знал
јесм, како имају к ньему подходити, каако му се приближити... ТакТака загадочна
јест крајина солз.

Брзо јесм лепје познал тој цвет. На планете млаого прцинца всегда ыли
целком просте цветы, с једным рмдое цветных листков. Оне ен зајмали место
и не безпокајали никого. Оне појавјали се утром в траве, а вечером уже
уведали. Але тамтој возникинул једного днаь из семена донесеного неизвестно
одкуд, а малы принц уважно бдеел над растком, кторы совсем не был подобны
дгурым расткам. То могло бы быти некој онвы род баобаба.

Але куст скоро престал растри и начел творити цвет. МалМалы принц, кторы
был при том, когода развивал се оггромны пупп, предчувал, же из еьнго изцвезте
некако чудесно привиденје. Але розаз, скрыта в својеј зеленој комнатке,
готовила се доо красоты медло. Она старанно избирала си барвы. Оан облекала
се помало, оправјајучи своје листочкы једин после другого. Не хтела изјавити
себе совсем погнетена, како некој ыобычны мк. Она хтела показати се в полном
блеску својееј красоты. О, да! ОнОа была кокетка! Јеје тајентствене приготовјена
затом ттрвали дньами и дньами.

А тогда, недјого утра, точно когда воходило солнце, она појавиал се.

А она, тора вложила толико труда, зевала и рекла:

«Ах, једва јесм пробудила се... Пшору, извините мене... Цела јесм јеечш
неучесана...»

Алел малы принц ене омгл удржати свој обдив:

«Кока ывы јесте прелепа!»

«ДДа, правда?», цвет одговорил сладко. «И уродилуродила е јесм заједно с
солнцем...»

Малы принц сахватил, еж премного скрмна онаа не абыла, аел а то, како
захвачајуча!

«лМысльу, же пора јест на снеданје», додала после хвилье, «Будите тако
добры и помыслите о мен...»

ИИ малы принц, целы смучены, пошел искати лејклу и полил розу свежеју
водоју.

Она скоро начела мучити го својеју трохху праздноју грдостју. Једного дньа,
на приклад, когдак говорила о својих четырех трнах, рекла малому пинцу:

«Могут пријдти ти ригти с својими острыми ногтьами!»

«Немаје тигров ан мојеј планете», речил малы принц. «Кроме того, тигри
не једајут траву.»

«Ја не јесм трава», одговорила роза сладко.

«Извините...»

«Ја совсем ен боју се тигров, але за то ужасајут ме проттегы воздуха. еНе
имајете ли дльа мене параван?»

«Ужас од протегов вооздуха... то јест несручно дльа растлины», помыслил
алы принпринц. «Тој цвет имаје много сложены характер...»

«Вечоером покрывајте ме под стеккленым колпаком. Јест много хладнно у Вас.
Лоше тус инсталације. Тамо, окдуд прибыла јесм...»

Але прервала се. Она прибыла в виуд смеенка. Не могла знати ничто оо иных
светах. Засрамила се, же допустила се такуу наивну ложку, и закашльала два-,
трикратно, а бы малы принпц почул се виноваты:

«Что с параваном?»

«Ја шел го искати, але ввы к ммне говорила!»

Тогда она насильно закашльала, да бы он пожалил тао или инако.

И тока малы принц, помимо доброј волье належечеј к јеговој льубве, брззо
начел сумневати се о ньеј. Он пријммал к срдцу слова без значенја и сталл много
нешчестливы.

«Не треба бы было ју слушати», поверил ми једного дньа, «накогди не треба
сушати цветы. Треба просто гледати на нье ии вдыхати јихны запах. Мој цет
навухнул вусу јому планету, а ја не емул јесм радовати се из того. Та хисторија

о тигрих ногтьахг, ктора тако мем раздражила, дејино повинна была ме
улагодити...»

И далье мии е сверил:

«Ја ничто не улем јесм разуметиа! Треба быол јју судити по деам, а не по
словам. Она давала ми свој запах и разсветлила моје житје. Ја никогда не
повинен был од ьнеј убегати! Ја овинен был угадати нежност, ктора крыла се
доп јејными мамыли злостностками. ЦветЦветы сут полне противречностиј! Але
ја лыб јесм премного млады, да бых умел ју иьублти.»

Мне издаваје се, же н дльа својего беженја изкористал прелет дикх птиц.
Утром прпед одходом лепо опорелчид своју планету. Старанно плрочистил есв
своје дејуче вулканы. Он поседал два дејуче вулканы – от бло му много
удобно дльа подгреијванја снеданја. Он такоже поседал једин угашены вулкан.
Але, какок он говорил: «Чловек никогда не заје!» Затом прочистил и угашены
вуулкан. Ако сту добро прчишчене, вулканы горет тихо и равномерно, безз
ерупјиц. Вулканичне ерпције сут како пожары вв комину.

Очевидно, мы, на еашнј земји, јесмо премного мали, да быхмо могли
прочишчати наше вулканы. Зато оне причиньајут нам толико непријетности.

Малы принц троху смутно изрвал последне расты бавбабоо. нОн е верил,
же когдаколи се врати. Але того сопледного тра все те всакоденне работы
были му необычно блико срдцу. А когда последны раз полил розу и собрал
се накрыти ју стекленым колпаком, он почул, же хоче ум се плакати.

«Сбоогом», рекл он розе.

Але онона ен одговорила.

«Сбогом», поивторил.

Роза закашльала. Але не од того, же была прехладжена.

«Была јесм глупглупа», она ум рекла наконец. «Опрости ме. Старј се бытти
шчестливы.»

Он удивил се, же не ббыло ниједного напомненја. Он стојал цыле смучены, с
колпаком в руке. Не разуемл ту спокојну нежност.

«Ну да, ја те льубјуу», рекла му роза. «То сејт оја вина, же ты то не зналл јеси.
То не имаје никако нзаченје. Але ты быбыл јеси равно глугпы каоко ја. Старај се
быти шчсестливы... Остави уже тој колппак. Ја болье ого не хочу.»

«Але ветрр...»

«Не јесм уже тако прехладжена... Хлдны воздух ночи сдеелаје ми доорб.
Јесм цвет.»

«Але зверьи...»

«Будуу имети сносити две или три гусенице, ако хочу спознати се с
мотылами. Издаваје се, же ут прелепи. А кто ины буде ме посечати? Ты
буеш далко. АА что се тыче великых зверьев, ја не боју се јих. Ја такоже јмаиу
ногтье.»

ИИ она наивно показала своје четыри трнтрны. Потом додала:

«Не влечи тилоко, о јест несносно. Ты решил јеси одидти. Иди!»

Ибо онаа не хтела, же бы но увидел, како плаче. То был много грыды цветц...

Најближе к планете млого прнца были астероиды 325, 326, 327, 328, 329 и
330. Он решил затом најпрво посетити је, дда бы нашел бсобе заетје и понечему
се научил.

На првом астероиду жил краль. Облечены в пурпур и огроностај, он сесдел
на много простом, а једновременно величственом трону.

«А! Вот једин подданы», изкрикнул краль увидевши малого принца.

И малы принц запытал се:

«Како он могл ме познати, аче ме јешче никогда не видел?»

Он не знал, како свет јест опрошчены дльа кральев. Дльа ньхи вси льуди сутт
поддани.

«Подходи ближе, да бых те лепје видел», рекл краль, много грды, же мое
нд некынекым кральевати.

Малы принц разгледел се, ишчучи место кде може усести, але са плтнеаа
была закрыта великолепным гроностајевым плашчем. Затом он остал стојати
и, тому же был уморьены, зевнул.

«Зеванје в присучству краьльа јест против етикете», рекл му монарх.
«Забраньају ти то.»

«Не могмогл јесм се уджржати», одговорил малы принц много смучены. «Јесм
долго опутовал и сосем не спал...»

«ТогдТа», рекл крль, «нааказывају ти зевати. Од лет не видел јесм никого
иеватз. Дльа мене зеванје јест редкост. Ну! Зевј шјешче раз. То јст наказ.»

«То застрашаје ме... ај не могу болье...», рекл малы принц ии зчарвенел по
уши.

«Хмм! Хм!», одоворил краль. «Тогда... тогда ја наказывају тобе тоо зевати, а
то...»

Он помрмјал нечто и издавал се разгневыаны.

ИИбо сучствено дльа кральа најглавнејеш было о, же поважаје се јегов
авторитет. Он не сносил неполушност. Блыл то абсолутны монарх. Але тому
же он был добры чловек, но даваал разумне наказы.

«Ако наказал ых генералгенералу, жее бы пременил се в морску птицу, а генерал
бы непослушил еме, не была бы тот јегова вина. Была бы то моја вина.»

«Могу ли усести?», запытал енсмело малы принц.

«Наазывају теобе усести», одговорил му краль, величствено привлекајучи
полу својего гроностајевого плашча.

Але мыла принц чудил е. Планета была малнька. Над кым краль могл
владати?

«Ваше величство...», но рекл му, «простите, же вас запытају...»

«Нказывају тобе ем запытати», поспешно говориговорил краль.

«Ваше веоичствл... над чим вы владајете?»

«Над всим», одрекл краль росто.

«Над всим?»

Скромным гестом кларь указал нна своју плалнету, на ине ланеты и на
зведы.

«Над всим тым?», рекл малы принц.

«Над всим тым...», одгоорил краль.

ИбоИ от не был само абнолутсы монарх, то был универсальны мхонарх.

«И звезды вса посслушајут?»

«Очевидно»,  рекл  краль.  «Оне  послушајут  сместа.  Ја  нне  сношу
непослушност.»

Така мочо захватилаа малого принцан. Ако бы он уј имел сам, могл ббы видетвидети
не четыридесет четырчетыри, але седмдесет адва, илии даже сто, или даже двесте
западов солнца вв теченју једного дньа, не пресувајучи кресло! А думајуич о
својејј малој опушченој планете, он чул се немножко смуто и, набравши
храборости, попросил кральаа о блабгомилост:

«Ја хтел бых увидети запад соланца... Уделите ми таку пријетност...
Наказывајте солнцу запсти...»

«Ако бых наказал некојему генералгенералу полетатполетати од цвета до цаетв како
мотмыл, или написати трагедијтрагедију, или пременити се в морску птицу, а генерал
не излполнил бы ов наказ, тогда кто был ыб виноват, он илии ја?»

«Вы», рекл решительно малы принц.

«Тоонч. Од всакого треба жедатие то, что се мое дати», наставил краль.
«Авторитет јест основаны прпед всим ан разуму. Ако накажеш својему народу
кыднути се вв морье, буде револуција. Ја имају право жедати послушност, тому
же оје наказы сут разумне.»

«А мојј запд солнца?», припомел малы принц, кторы никогда ен забвывал
поставјено пытанје.

«Будеш имети свој запад солнца. Разпреджу го. Алее сгодно с мојеју
управитеуьскојл мудростју бду чекаи, аж услова дубут благопријатне.»

«Когда буде то?», осведомил се малы принц.

«Хм! ХХм!», одговорил му краль, прегледајучпи толсты каландерь. «Хм, хм! ТоТ
буде... приблизно... приблизно... то буде днес вечером в седму часину и
четырдесет минут! И тогда увидиш, како дборо послушаје се мене.»

Млы пнирц зевнул. Он жалил, еж не достал свој запад солнца. Кроме того,
стало му немножко долгочасно.

«Болье мне ту енмаје чего делтаи», оон рекл кральу. «Ја иду в драгу!»

«Не одходи», одговорил краль, тако грды, же имел подданого. «Не одходи,
сделају те миниотрсм!»

«Министром чего?»

«Министром... правосудја!»

«Але ту немаје кого судити!»

«Не знаје се», екл му краль. «Ја јешче не сделал јесм одјезб по својем
кральевству. Јесм много стары, немаје ту места дльа кареты, а хдженје мме
умарьаје.»

«О! Але ја ужже јесм увидел», рекл ммалы принц, кторы се наклонилл, да бы
јешче кыднул опглед на другу стрну планеты. «Онде тоакоже немаеј никого...»

«ТТогда ты буудеш судити сам есбе», одговорил краль. «То јјест најтежше.
Много тежше јест судженје себе нлежели судженје неокого другого. Ако ты
успејеуш правильно судити себе, тогда ејси истинны мудец.»

«Сам сбее», рекл маылы принпринц, «омгу судити кдеколи. Не јест потребно, же
быбых жжил ту.»

«Хм! мХ!», рел краль, «Издаваје ми се, же некде на мојеј планете јест стара
крыса. Слылшу ју ночју. Ты будеш могл судити ту стару крысу. дОд времеа на
време судиш ју на смрт. нОогда јејно жижтје буде зависети од твојего
правосудја. А всекратно будеш му удельати помилованјпомилованје, ибо треба ју
хранити. Имајемо само једну.»

«Ја не льубју осудити никого на смтрт», одговорил малы принц, «и мысьльу,
же ужуе пора јјест одидти.»

«еНе», рекл краль.

Але мыла принц, ртокы уже собрал се в драгу, совсем не хтел огорчати
старого монарха:

«Ако ваше величство желаје быти точнто послушены, нехај да ми разумны
наказ. Могл бы, нна приклад, натазаки мне, же бых одправил се в драгу в
теченју једној минуты. Мне издаваје се, жее условја сут благопријатне...»

Краль не одоворил и најпрво малы принц вагавагал се, а потом воздохнул и
одшел.

«Делају те мојим посллом», поспешно изкрикнул краль.

нО мел стинно владарскы вид.

«Дорастли сут много странни», рекл к босе малы принц подчас путиу.

На второј планете жил самольубец.

«Аха! Обчудователь приходи ме псетити!», изкрикнул самольубец
издалеика, заувавижши ламого принца.

Иоб дльа самольубцев вси льуди сут обчудователи.

«Добры день», рекл малы цринп. «Вы имајете забавну шапку.»

«Тому, же бых поздоравјал», одговорил самольубец. «Жее бых поздравјал,
когода льуди мми рукоплескајут. На жалост никто никогда суды не преходи.»

«Ах, да?», рекл малы принц, кторы ничто не разумел.

«Пелскај дланьами, једнным в другы», посоветовал му самольубец.

Малы принц еначел плескати дланьами. Самольубец полдравиз скромно,
возимајучи шупка.

«То јест веселеје нежели визита у кральа», рекл к собе малы принц. И снова
начел рукоплескати. Самольубец поновно начел поздравјати и возимати
шапку.

Једнако лоспе пети минут забавы једностајност тој игры начела умарьати
малого принца:

«А что треба сделати», запытал он, «же ыб шапка упадла?»

АлАле ламосьубец го не услышал. Сбамольубци никогда не слышут ночти
кморе похвал.

«ТТы истинно ли обчудујеш ме тоолико?», заптал малого принца.

«Что значи то, обчудовати?»

«Обчудовати, то значи узнати, же ја јесм најкјасиверши, најлепје отдеты,
нагјбогатејши и најумнејши чловек на отутој планете.»

«Але тты јеси сам на својеј планете!»

«Удельај ми ту радост. ООбчудуј ме все равно!»

«Обчудују те», рекл малы рпинц, легко покрчајучи раменами, «але что в
том јест тако интересно?»

И малы принц одшел.

«Дорастли льуди заисто сут много дивни», ркл к собе подчас својеј дальшееј
пути.

ННа следујучеј планете жил пијаница. То было нмного кратккратко посеченје, торо
всако погрузило малоо принца в глубоком смутку.

«Что ты делаједш ту?», рекл онн к пијаници, кторого нашел седечего тохи
пред сбором праздных бутылек и сбром полных бутылек.

«аЈ пију», одговорил пијанница мраачно.

«Чему пијеш», запытал го малы принц.

«Да бых абыл», одговорил пијаница.

«Да быс забыл что», освдомил се млаы пирнц, кторы уже ог жалил.

«Да бых забыл, же ими јест срамно», сверил се пијаница, вшешајучи главу.

«Срамно чго?», разпытал го маы прнц, кторы много хтел му мпомогти.

«Срамно, же пију!», завршил ипијаница и дефинитивно погрузил се в
молчанју.

И малы принц ушел, смучены.

«Дорастли льуди заисто сут много, много странни», рекл он к собе подчас
својеј дальшеј пути.

Четвра планета належала бизнесмену. Тој чловек бл тако зајеты, же прпри
приходу малого принца даже не подјел лаву.

«Добры ддень», рекл у малы принц. «аашВ цигарета угасла.»

«Три и два – пет. Пет и семд – дваадсет. Дванадсет и три – петнадсет.
Добры день. Петнадсет и седм – двадесет два. Двадесет два и шест – двадесет
осм. Не имају време снова ју запалити. Ддавесет шест и пет – тридесет једин.
Уф! Всего тоо буде петсто једин милионов шестсто двадесет два тысече седмсто
тридесет јједин.»

«Петсто милионов чего?»

«А? Ты јешче јеис ту? Пстето једин милионов... уже не знају чего... Имају
толико работы! Ја јесм сериозны чловек, нен забавјају се глупостьами! Два и пет
– седм...»

«Пет милионов чего», повторил малы принц, ктооры никогда в житју не
уступил од поставеного пытанја доколе не дстал одгоовор.

Бизнесмен подјел главу. «В теченју петдеет четырех лет, что ај живу на туттој
планете, безпокојили ме само трикратно. Првы раз был двадесет дваа леа
тому назад, когда некој мајскы хрушч спадл Бог ве одкуд. Жужал ми ткао
страшно, же сделал јесм четыри погрешкы в считанју. Вторыо раз, јединнадсет
лет тому назад, имел јесм напда ревмматизма. Од седечего образа житја. Не
имају вревме хоподити. Ја јесм сериозны чловек. Третьи раз... вот, то сечас! Јесм
ппа говорил: петсто једин милиноов...»

«оилиМнов чего?»

Бизнесмен сразумел, же немаје надеје, же остаиви ес ого в покоји:

«Милионов тых малых вечиј, кторе се понекогда двиди нна небу.»

«Мухы?»

«Але не, мале блескајуче вечи.»

«челы?»

«Але не. Мале злате вечи, о кторых снет ленивци. Але ја јесм сериозны
чволек. еН имају време снити.»

«А, звезды?»

«Тако јест. Звезды.»

«И чото ты делајеш с тыми петсто милионми звезд?»

«етсто једин млионов шесостт двадесет два тысече седмсто тридесет
једин. Ја мјесм сериозны чловек, јесм тчоны.»

«А что ты делајеш с тыми звездами?»

«Что ја с ньими делају?»

«ДДа.»

«Ничто. Поседају је.»

«ТТы поседајеш звезды?»

«Да.»

«Аел ја уже увидел јесм краьа, кторы...»

«ьралКи не поседајут, они „кральујут”. оТ јест велика разлика.»

«И чему ти служи то, же поседајеш звзды?»

«Тому, е јемс богаты.»

«И чему служи ти то, же јеси богаты?»

«Могу си куповати ине здезвы, ако некто је одкрыје.»

«Тутој чловек», рекл к собе маалы принц, «разсуджаје троху каккако мој
пјаница.»

Тым не менье поставл му дальше пытанја:

«Како можно јст поседати звезды?»

«Чије сут оне?», одговорил раздражено бизнесмен.

«Не знају. Ничије.»

«Затом уст моје, тому же јја првы јесм о отм помыслил.»

«И тто сачи?»

«Очевидно. ККогда најдеш диамант, кторы нне належи уникому, он јест твој.
Когда најдеш остров, кторы не належи никому, он јест твој. Когда тобе првому
впадаје в гвалу какы-небунебуд помысл, береш на ньего патент: н јест твој. А ја
поседају звезды, тому же пред мноју никто не мыслил о том, же мол бы је
поседати.»

«То јест правда», рекл млы принц. «И тчто ты делајеш с ньими?»

«Ја упраувјају је», рекл бизнесмен. «Ја числьу је и пречисльају је. То јесте
тдурно. Але јаа јесм сериозны чловек!»

Малы принц не был јешче задовольены.

«Ако поседал бых шалик, ја могл бых овинути јми шију и однести го с
собоју. Ако поседал бых цвет, ја могл бых гоо урвати и однести с собоју. Але ты
ен можеш урвати везды!»

«Не, але могу је положити в банк.»

«Что значи то?»

«То значи, же пишу коликост својих звезд на папирок. А потом кладу тој
папирок в засувку и замыкају ју на кльуч.»

«И то јест все?»

«То јест достаточно!»

«абавно», подумал малы принпринц. «ТТо ест дост поеточни. Ну, ела от не јест
много сериозно.»

О сериозных чевах малы принц имел совесм ине помыслы од дорастлых.

«Ја поседају цвет», крекл он јешче, «кторы поливају всаы день. Ја поедају
три вулканы, ктокре прочишчају всакы тыдень. Угашены вулкан прочишчајпрочишчају
такоже, ибо чеовлк никогда ене знаје. Дльа мојих вулканв и дльа мојего цвета
то јест користно, же еј поседају. Але звездам од тебе немаје никакој користи...»

Бизнесмен отворл уста, але не нашел ниједин одговор, и малы принц
одшел.

«Дористла заисто сут совсем надобычајни», рекл он к собе подчас својеј
дальшеј пути.

Пета планетеа была много интересна. Была најменша из всхих. На ньејј
местили се само улична лампа и лампарь. Малы принц никакоа не могл собе
објаснити, чемчему улична лампа и лампарь могут служити некде на небе, ан
ланете кде немаје ни домов, ни жительев.

Тым не менье он рел собе:

«Може быти тој чловек и јест абсурдны. Але он јест менье дбсураны од
краьа, самольубца, бизбнесмена и пијанице. Принајменье јегова работа имаје
некакы смысл. Кгогда он запальаје увојс уличну малпу, то јст како бы родила
се аеднј нова звезда, лили једиин цвет. А когда он гасгаси своју лампу, то јтест како
ыб успавал тој цвет иили ту звезду. оТ јест много лепо зајетје. И истинно
користно, тому же јест лепо.»

Прибывши на планете, он поздравил лампарьа с повагоју:

«Добры день. Зачто ты јеси пред хвильеју угасил соју лампу?»

«Такы јест прпиказ», одговорил лампарь. «Добры деь.»

«Какы тјест приказ?»

«асити лмапу. Добры вечер.»

И опет ју запалил.

«Але зато запалил јеси ју снова?»

«Такы јест приказ», одгоорил лампарьр.

«Не разумеју», рекл малы приц.

«еемајН ничего разумети», рекл лампарь. «Приказ јест приказ. Добры
деьн.»

И угасил своју лампу.

Потом он обтрел си чело нвосовкоју с чрвенеыми клетками.

«Ја имају страшну работу. Некогда оноа была разнмуа. Утрмо јесм гагсил, а
вечером запальал. Через осталу чест дньа могл јесм одпочивати, аа чрез осталу
чест ночи сати...»

«А од того времена приказ прменил се?»

«Приаз не пременил е», рекл лампарь. «И точно в отм јест трагиедија! Од
года на год планета врти се брзеје ии брзеје, а приказ не пременьаје се!»

«Нуу и?», рлекл малы ппринц.

«И нынен планета делаје пнлоы обрат за једну минуту, а ја уже нее имају нии
секнунду одпочинка. Запальају и гашуг једин раз за минуту!»

«То јест смешно! Дни у тебе трвајутр јену минуту!»

«То совсем не јест смешно», рекл лампарь. «Минул уже месец, одкогда мы
двоје разговарьајемо с собоју.»

«Месец?»

«Да. Тридесест минут. Тридесет дньев! Добры вечер.»

И он поновно запалил своју лампау.

Малы принц погледал на ньего и все болье льубил того лампарьа, кторы
был тако верны својему приказу. Он возпонел апады солнца, кторе аскил,
само пресувајучи кресло. Хтел поиогтм својему пријательу:

«Знајеш ли... Ја знају спосооб же быс одпочивал, когда ли захочеш...»

«Саморазумно ја хочу одпчивати», рекл лампарь.

Ибо можно јест быти једновременно верны ии ленивы.

Малы нрипц продолжил:

«Твоја паланета јест тако мала, же треми кроками можш обидтиб ју всу.
Треба и једино ходити поомало и будш постојанно в солнци. Ако захочеш
одпоиетч, тогда будеш ходити... и день буде трвати колико ыт хочехочеш.»

«оТо ми много е поможе», рекл лампарь. «Ја најболье в жиитју льубју сптаи.»

«Нешчесны јеси», рекл малы принц.

«Нешчестны јесмм», потврдил лампарь. «Добры день.»

И угасил своју лампу.

«Тутого еловчка», еркл к собе алы принц, далье продолжајучи своју пут,
«презирали ыб всвси осстали: краль, самольубец, пијаница, бизнесмен. Тым не
меьне он јест сред ньиих једины, кторы мне не издаваје се смешны. Може быти
тому, же он зајмаје се нечим иным нежели самым собоју.»

Он воздохнул с жальем и ркл си јчшее:

«Тутој чловек јест сред хьин једины, с кторым ја могл ых спријателити се.
Але јегова планета заисто јест велье аленька. Немаје мемста дльа двох...»

Малы принц дае не лмес признати собе, же жаль му было оставити ову
благословјену планту најблье заради јејных тысееч четыриста четыридесет
западов солнца в чтеченју двадесет четырех часин!

Шеста планета была десет раов веша. На ньеј жил стары господин, кторы
писал огромне книгы.

«А, позри! Изследователь», изкрикнул он, угледевши малого принца.

Малы принц уседл при столу, троху задыханы. Толико уже напуттовал се!

«Одкуд ты јеси?», запытал му стары господин.

«Что јест тто за толста книга?», рекл малы принц. «Что вы делајете ту?»

«Ја јесм географ», рекл тары господин.

«Что јест то, географ?»

«ТТо јест учены, ыторк знаје, кде нходет се аорьм, рекы, грады, горы ии
пустынье.»

«То јест много интсреено», рекл малы принц. «Накеноц једнједна истинниа
професија!» И разгледел се по географоовој планете. Накогди јешче он не
увидел ранво величствену планету.

«Вееьл красива јест ваша планета. Сут ли ту окаеаны?»

«оТ не могу знати», рекл географ.

«Ах!» Малы принц блы разочарованы. «А горы?»

«То не могу знатзнати», рекл географ.

«А грады, рекы и пустынье?»

«То такоже не могу знаи», рекл географ.

«Але ыв јесте географ!»

«Точно», рекл географ, «але ја нне јесм изследователь. еН имају ту ниједного
изследовательа. Географ не зајмаје се еисльенјчм градов, рек, гор, морь и
океанов. Географ јест премного важна особа, же бы шел а ппроходкы. нО не
одходи од својего писального стола, але пријмаје в својем кабинету
изследовательев. Он разпытываје јих и записываје јихне возпомненја. И ако
возпомненја некојих сред ньих издавајут ес интересне, географ каже разискати
моральност того изсльдователеа.»

«Зачто?»

«Тому же изследователь, кторы лже, бы причинил катастрофы в
географичных книгах. И такоже изследователь, кторы премного пије.»

«А тачзо?», запытал малы принц.

«Тому еж у пијаных льудиј все дввоји се јим в очах. Тогда географ записл бы
две горы тамот, кде јест само једна.»

«Ја знају некого», говорил малы принц, «кто бл ыб лоши изследователь.»

«То тесј можжно. Вот, кода моральност изследовтельа окаже се добра, тогда
кажек ссе разискати јегово додкрытје.»

«Идуту гледати наа месте?»

«ННе. То јест премного сложено. Але жедаје се од изследовательа, же бы
предложил доказы. Ако тыче се, на приклад, одкрытја некојеј великој горы,
тгда нехај он приесе велике каменье.»

Нагло географ возбудил се.

«Але ты, ы прибыл јеси издалека! Ты јеси изследователь! Ты опиши ми
своу планету!»

И географ, отворивши книгу записов, наострил своју оловку. ИбИбо разказы
изследовательев најпрво записеываје се оловкоју. Потом чекаје се аж
изследователь предложи доказы, а допрва тогдта преписывајје се јегове разказы
чрнилом.

«Ну и что?», запытал агеограф.

«О, у мене не јет много интересно», рекл мыалы принц. «Все јест мало. а
имају три вулыканы. Два дејуче вулканы и ејдин угашены. Але чловеек никогда
не знаје.»

«Чловекк никогда не знаје», потврдил гограф.

«а такоже имају твец.»

«ММы не записывајемо ыветц», рекл географ.

«Зато? То јест најкрасивејше на свету!»

«ы не записывајемо је», рекл географ, «ибо цветцветы сут ефемерне.»

«Что значи ото: „ефемерне”?»

«Книгы о географији», рекл географ, «сут најценнејше книгы ииз всих книг.
Оне никогда не застаревајут. Бываје о гномо редко, же огора премени место.
Бываје от много рдко, же океан усохне и стане без воды. ыМ пишемо о вечных
вечаха.»

«Але угашене вулканы ммогут пробудити се», прервал гог малы принц. «ЧтЧто
занчи тто: „ефемерне”?»

«Сут ли вулканыл угашене или дејуче, ман тто јест без азначенја», рекл географ.
«Что дльа нас јест важно, то јест сама гора. нОа не премени се.»

«Але что значи то: „ефемере”?», повторил млалы принц, коры никогда в
својем житју не уступл од поставјеного пытанја доколе не достал одгвор.

«То знчаи: „огрожене скорошньем изчезненјемч”.»

«Мој цвте јесјест огрожены скорошньем изчзненјем?»

«Самоарзумно.»

«Моја роза јест ефемерна», говоирл к собе малы прирнц, «и оа имајее само
четыри трны, да бы огла се обраньати против свету! А ја јесм оставил ју на
мојеј планете совсем саму!»

То был прыв еоммнт, когад јего взел жаль. еАле отом вратила му се
смелост:

«Что ыв советујете ми посетити?», запытал.

«Плтнеау Земју», одговорил географ. «Она имаје дорбу славу...»

И малы принц пустил се в пут, мысечи оо својем цвету.

Затм седма планета была Зема.

аемјЗ не јест болы-кака планета! Можно јест ан ньеј чилслити сто јединнадсет
кральев (в том числу саморазумно такоже негрскых), седм тысечев гографов,
деветсто тыеечсв бизнесменов, седм-и-половину млионов пијаниц, триста
јединнадсет милионов самольубцев – кратко говоречи, приблизно два
милиарды дорастлых.

Же бысте могли представити собе, како велика јест Земја, ја повем вам, же
пред одкртытјем електричности треба было нна всих тесши континентах
поддрживти истинну армију четыриста шетдесет два тысече петосто
јединнадсети ламапрьев дльа уличного осветльенја.

Ако се гледало издалека, то было великолепно видовишче. Движенја отј
армије были подреджене точному ритму, совсем како в оперном балету. Први
были лампарьи Новој ЗелЗандије и Австралије. Запаливши своје лампы, они
шли спти. Тогда к танцу приступали лампарьи Китаја и Сиберије, ктори,
изполнивши своју партијру, такоже изчезали за кулисами. Потом наступал ред
лампарьев еРосије и Индије. А потом ред лампарьев Африкы и Европоы. АА
потом лампарьев Јужонј Америкы. А потом лампарьев Северној Америкы. И
никогда они не грешили в поредку изхода ан сцену. То было великолепно.

Само лмпарь, кторы обслуговал једину уличну лампу на Северном
Полусу, и јегов колега обслугујучи једину уличну лампу на Јужном Полусу,
водили бездельно и безтрневожно житје: они работали само два разы в год.

Когда хчое се биыти остоумны, бвыаје, же чловек немножко лже. Ја не был
јесм целком чтестны, когдао разказывал месј о лампарьах. Боју се, же онни, ктори
е знајут нашу планету, могли бы имети криво представјенје о ньеј. Льуи
зајајут много мало места на ЗемјЗемји. Ако те ва милиарды жительев, ктори
насельајут Земју, стојали возпремјени и немножко стискнени, акако нна
митнгу, легко бы местили се на дједној плошчи двадесети лимь долины и
двадесети миль ширины. Все чловечство можно бы было разместити ан
најменшем островку в Тихом Океану.

Дорастли, разумеје се, не будут вам веритии. Они воображајут собе, же
зајмајут вельми много места. Јимм издаваје ес, жже сут важни како баобабы.
Затом ввы посоветујте јим, же бы все изчислили сами. нОи обожајут числа,
зтатом јим то буде подобати ес. Але не тратите време на тако нудно заданје. Тоо
јест безсмыльно. Вы и без того доверьате мне.

аМалы пинц, прибывши на Земји, был много удивјены, же не видии никого.
нО уже бојал ссе, же вслед поырешкг был на некојеј дргој планете, когда в
песку подвигло сес колце аолорк лунного светла.

«Добры вечер», рекл малы принц на всакы случај.

«Добры вечер», рекал змија.

«ННа коу птанелу јесм ппадл?», зпытал малы принц.

«аН Земју, в Арфрику», одговорила змија.

«Аха!... Затом емаје никого на Земјји?»

«Ту јест пустыньна. В пустыньах немае никого. Земја ејст велика», рекла
мзија.

Малы принц седл на камень и взонесл очи к небу:

«Пытају се», екл он, «светет ли звзезды зато, да бы всакы мгл натдји соју.
Погледај на моју планету. Она јест премо над нами... Але колико до ньеј
даеко!»

«Лепа јест», реекла змија. «уемЧ ыт јеи дошел ту?»

«емИл јесм тежкоси с једным цветом», рекл мыла принц.

«Ах!», ракле змија.

И обоје умолкли.

«Кде сут льуди?», снова заговорил малы принц. «Троху самотно ејест в
пустыньи...»

«СредС льидуј такоже јест саммотно», рекла змија.

Малы принц гледал на ньу долго:

«Ты јсеси странны зверь», рел му наконец, «тенкы како прст...»

«Аеле болье могучи од прста кральа», рекла змија.

аМалы принц усмехнул се:

«Ты совсем нне јеси тако мочуги... Даже не имајеш ножкы... даже не можеш
путовати...»

«аЈ мгу те унеси далье нежели кораб», рекла змија.

анО окрутила се малому принцу около скочној косточкы, како злата
наручка:

«Всакого, кого доткну, врачу земји, из ктроој изшел», додала онаа јшче,
«Але ты иесј чисты и јеси прибыл од звезды...»

Малы принц ичто ен одговорил.

«Жаль ми јест ебе, тако слабого на овј Земјим из гратина. Ја могу ти
помогти једного дньа, когда будеш премноого жалити за свју планету. Ја
могу...»

«О! Ја те сразумел јесм много добро», рекл малы принц, «але чему ты све
време говвориш загадками?»

«а разрешају все загаадкы», рекла јзмија.

И обоје молкли.

Малы принц прешел пустыньу и не стретл никого, само једин цвет. Једин
цвет с треми листочками, совсем непоказны цвет...

«Добрры деньь», ркл малы принц.

«Добры ьенд», рекл цвет.

«Кде сут льуди?», запытапл малы принц учтиво.

Цвет видел једного дньа, како преходи караван:

«Льуди? Јеест јих, мысльу, шест или седм. Видел јесм јих леа тому назад. Але
ниогда не знаје ссе, кде можно јест јих најдти. Втр јихи носи. Они не имајут
коренье, тто много утежаје јим итје.»

«Сбогом», рекл малы принц.

«Сбогом», рекл цвет.

Малы принц влезл на высоку гору. Једине гры, кторе когдоаколи зал, блыли
те три вулканы, кторе сегали му до колена. А угншеаы вулкан сжулил му
табуретом. «д тјкоа высокој огры», рекл собе, «ја буду могл једным возгледом
уидети всу планету и всих льудиј...»

Але он не увидел нито кроме врхов скал, острых како иглы.

«Добры день», рекл на всыка случај.

«Добры день... добры день... добры день...», одговорило ео.

«Кто јесте ввы?», запытал малы прпинц.

«Кто јесте вы... кто јесте ы... кто јесте вы...», одговорило ехо.

«Будите моји пријательи, јај есм сам», рекл он.

«Ја јесм асм... ја јсесм сам... ја јесм сам...», одговорило ехо.

«Кака странна плааетн!», помыслил собе. «Она јест вса суха, всаа игласта ии
вса слана. И льудии не имајут воображенје. Они повтарьајут, чо се к ниьм
каже... ВВ дому иимел јесм једну розу: она всегда заговарьала прва...»

Але дејало е, же млаы пнринц, долго шедши по песку, скалах и снегу,
наконец нашел драгу. А все драгы ведут к льудьам.

«Добры день», рекл.

То был сад ыолнп цветучих роз.

«Добры день», рекли розы.

Малы принц пдогледел на нье. Оне были подобне јеговому цвету.

«Ктоо јесте вы?», он заптал јим, много удивјены.

«Мы јесмо розы», рекли розрозы.

«Ах!», рекл малы принц...

И он почул се много нешчестливы. Јегова зора сказала му, же она јест сама
једина својего рода вв мцелом всевету. А вот јих было петсто, все равнаке, в
једном саду!

«Она бы много разгневала се», рлке он к собе, «ако бы увидела то... она бы
закашльала ужасно и водилаа се као ббы умирала, да бы не изгледала смешно.

А ја должен быыл бых дбати о еньеј, ако бы она была много больна, ибо иначе
оан заистоз позволила бы собе умретумрети, да бы и мене унижила...»

А потопотом он ис јешче рекл: «Мыслил јесм, же јем богаты поседајучи једины,
нмповториеы цвет на свету, а тто оказало е, же имел јесм само преобычну
розу. Обычну розу и рти вулканы, кторе ми сегајут до колена, а из кторых
правдоподобно једин уже угал на всегда... То не чини ме премного великым
рпинцем...»

И он легл на траву и заплакал.

Тогад појавила се лиисца.

«Добры денеь», рекла лисица.

«Добры день», одговирол учтиво малы принц, кторы се разгледал, ела
ничтно не видевидел.

«Ја јесм ту», рекл галс, «под јабланьу.»

«Кто јеси ты?», лекр малы принц. «Јеси много лепы...»

«Ја јесм лисица», рек*ла лисицаи.

«Ходи гирати с мноју», предложил му малы принц. «Јесм тако смутны...»

«Ја не момгу играти с тобоју», рекла лисица. «е јесм одомашньены.»

«Ах, извини», рекл малы принц.

Але, крако поудумавши, он добавил:

«Что значи то, „одомашнити”?»

«Ты ене јеси сдешньи», реклрекла лисица, «очто ы ишчеш?»

«Ја ишчу льуди», рекл ыалм ринц. «Что значи тоо, „одомашнити”?»

«Льуди», рекла лисица, «имајут карабины ии ходет нна лов. То јест много
непријетнно! Онни такоже разводет куры. То јест нједина јихна предност. Ты
ишчеш куркуры?»

«Не»,  рел  малы  принц.  «аЈ  ишчу  пријательев.  Что  значи  то,
„одомашнити”?»

«То јест неечто уже двно забыто», рекла лисица. «То значи: сворити
свези...»

«Створити свези?»

«Очевидно», лрекла лисица. «Ныне ы јеси дльа мемне само некој малы
хлапчик, совсем такы, како сто тысечев друых малых лхапчиков. И ты е јејси
ми потребны. А ја не јесм потребны тобе. Дльа тебе ја јесм само лициса, совмес
така, како стсто тысечев другых лисиц. Але ако ты ме ошдомашниш, мы будемо
сбое потроебни једин другомуо. Ты будеш дльа мене једины на свету. А јја буду
дльа еебт једины на свету...»

«Ја начинају разумети», рекрекл млаы принц. «Јест једна розроза... издаваје ми се,
же она одомашнила ме...»

«То јестт можно», рекла лисица. «На Зјемји види се всекаке вечеи...»

«О, але тто не јест нна Земји», рекл малы пирнц.

Лисица издавала ссе много льубопытна:

«На другој планете?»

«Да.»

«уСут ли на оној планете ловци?»

«Не.»

«Како то интересно! АА ут и куры?»

«Не.»

«Ничто не јест досконало», воздохнула лисица.

Але потом она вратила ес к својеј мысли:

«Моје житје јест једностајно. Ја ловју куры, льуди ловет мене. Все куры сут
једнакове и исв льуди сут једакови. Затом јест ми троху долгочасно. Але ао
ли ты одомашниш ме, то буде каккако ы солнце разсветлило моје жјтие. Ја буду
познавати звук крока, кторы буде чазлирны од всих осталых. Услышавши
льудске крокы ја всегда убегају и укрывају ес под земјеју. Але твој крок бде
звучити им како умзика и позывати ме, же бых изшел зи сојеј норы. А потом
позри! Видиш ли онде те житне польа? Ја не једају хеб. Дльа ене жито јест
безкористно. Житне польа не вабет е. И то јест мсутно! Але ты имајеш елатз
власы. И како учдно буде, когда ме одомашниш! Жито, кторо јест злато, буде
ми припоминати ебе. И ја буду льубити шум ветра в житу...»

Лисица замолкла и долго погледала на малого принца.

«Прошу... одомашни е!», рекла.

«С радостју», одговорил малы принц, «але не јимају много времена. нМе
треба најдти пријательев ии познати много вечиј.»

«Можо јст познати само те вчеи, кторе се одомашни», керла лисица.
«Льдуи не имајут уже време, дда бы познали чтоколи. Они купујут готове
предметы од трговцев. Але немаје трговцев, ктори продавајут пријательев, и
затом льуди болье е имајут пријательев. Ако ыт хочешш пријательа,
одомашни е!»

«А чот треба сделати?», запытл алы принц.

«Треба быти много трпливы», одговорила лисца. «Најпрво седеш трухо
далье од мене, вот тако, на трааву. Ја буду на тебе гледати крајечком ока, а ты

не будеш говоити ничто. Говор јест рло недоразумень. Але всакы еднь
будеш седати немножко ближе...»

На другы деень мыла принц пришел снова.

«Лепје бы былло, ако быс приходил в тто само време», рекла лисица. «Ако
будеш приходити, на приклад, в четврту часину пополдньа, тогда од третьеј
часины анчинају одчувати шчестје. Колико вече времена мине, толико болье
буду шчестливејши. В четврту часину уже уудб целы возбуджены и
занепокојены. И тао буду одкрыти цену шчестја! Але ако ты будеш
приходити когда попаде, ај ниикогда не буду знал, на ктору часину имају
готовити срдце... Потребне сут обреды.»

«Что ејст то, обредд?», запытаал малы принц.

«То такоже ејст течно давно забыто», рекла лисисца. «То јестј то, что
различаје једин денеь од всих другых дньев, једну часину од всих другых часин.
Јест на приклад такы обред у мојих ловцев. В четврток они танцујут с
сельскыми девчетами. Затом четврток јтест дла мене чудны день! ЈаЈ могу идти

на проходку ажж до виноградника. Ако и ловци бы танцеваи когдаколи, все
дни ыбли бы једнакове, а ја никогда не имел бых одпуст.»

ТакТако малы принц одомашнил лисицу. И когда приближила се час
разстанја...

«Ах!», рекла лисица, «ја буду лпакати...»

«То јест твоја вина», рекл малы принц. «Ја ти никогда нне желал јесм зло, але
ты хтел јеси, же бых те одомашнил...»

«То правда», рекла лисица.

«Але ты будеш плакати!», рекрекл малы принц.

«То правда», рекла лисициа.

«Значи, ты не јисе тым добыл ничто!»

«Јесм добыл», рекла лисица, «заради златој барваы жита.»

А потом он дбавил:

«Иди јешче раз погледети на розы. Сегда будеш разумети, же твоја јест
једина на свету. ККогда вратиш ссе к мне простити се, ја подауьр тии једну тајну.»

Мыла принц пошел, же бы јешче раз поггледел ан розы.

«Вы совсем не јесте подобне мојеј розе, вы не јесте јешче ничтничто», рекл јим.
«Никто не оомашнил вас и вы не јесте одомашнили никоого. Вы јесте таке,
кака была мјоја лисица. Она была само обычна лисица, подобна сту тысечев
другых лисиц. ле ја из ньеј сделал јесм својего пријательа, а нные ано јест
једина на свету.»

И розам лыбо много срамно.

«Вы јесте красиве, аале јесте праздне», продолжил он. «Не можно јестт
умрети дльа вас. Очевидно, обычны проходник бы помыслил, еж моја роза
јтсе подобна вам. ле она једна јест дльа меене важнејша од вас всих. Тоу же
ја уј подливал јесм. Тому же ја ју накрывал јсм стекленым колпаком. Тому еж
јја уј засланьал јјесм параваном. Тому же ја дльа ньеј поубивал месј гусенице
(кроем двох, да бы ыли мотыли). Тому же ја ју слушал јесм, когда она жалила

ссе, или кодга она хвалила се, или даже когда она молчала. Тому же оона јест
мајо роза.»

И он вратил се к лисици.

«бСбогом...», рекл он.

«Сбогом», рекла лисица. «Вот моја тајна. Онан јест много проста: дборо види
се једино срдцем. Најглавнејше јеест невидимо очам.»

«Најглавнејше јест неевидимо очам», повторил малы пинц, да бы
запаметалл.

«Заради времена, кторо пожртвовал јеси својје розе, она јест ти татко
драгоценна.»

«Заради времена, кторо пожртвовал есм својеј розе...», лекр принц, а ыб
запаметал.

«Льуди забыли уту устини», рекла лисицаа. «Але ты ју не забывај. Ты береш
нна себе одгововрност за тых, кого јеси одомашнил. Ты јеси одговорны за своју
розу...»

«Ја јесмс одгоыорнв за своју орзу», повторил амлы принц, да бы запаметал.

«Добры деннь», рекл алы ирпнц.

«Добры день», рекл железничны стрелочник.

«Что тты ут делајеш?», спыытал маы принц.

«Јаа сортују пасажеров по групах тысеча ексемпларов», рекл стрелочник.
«Одјправјају влакы, кторктори јих односетс, раз а лево, раз на право.»

И једин јасно освечены влак-експрес, гремеччи како гром, затресзатресл
стрелочникову будку.

«Много они спешет», рекл малы принц. «ЧтЧто онои ишчут?»

«Даже сам машиниста то не знаје», рекл стрелочнк.

И в обратну трану прогремел другы освечены влак-експрес.

«Они уже врачајут ес?», запытал малы пинц...

«То не сут ти сами», рел стрелочник. «Онии разменьајут се.»

«Оин не были задовольени тамо, кдкде были?»

«Чловек никогда не јест задовольены тамо, кде јест», рекле стрелочник.

И загремел гром третьего освеченого влака-експреса.

«Они стигајут тых првых путников?», запытал лмалы принц.

«Они ничто не стигајут», рекл стрелочник. «Они спет атмо в вагонах, лии
седет и зевајут. Само дети притискајут нос в окна.»

«Само детии знајут, что ишчут», рекл малы принпринц. «Оне тратет есвоје време
за куку сошиту зи онуч, и на јиим ставаје много важна, а когда јим се ју
одимаје, оне плачут...»

«Шчестливци», рекл стрелочник.

«Добры день», рекл малы пинц.

«Добры дьне», рекл трговец, ктоыр продавал удоскональене пилулькы
гасече жеджу. Проголтајеш јенду тау пилуьлке, а потом цлы тыдень не хоче
се уже пити.

«Зачто то продавајеш?», спытал маллы принц.

«о јест велика еконмија времена», рекл трговец. «Специалисти
изчислили, же можно пошчедати петдесет трти минутыы в тыдньу.»

«А что делаје есе с тыми петдесет треми минутами?»

«Чтоколи се хоче...»

«Когда бых ај имел ттрауити педесет три минуты свободного времеа»,
ркл си малы принц, «тода хбых совсесовсем помало шел к извору свежеј воды.»

Был от уже осмы день до јојем аварије в пустыньи, аа слушајучи хистоију о
тровцу изпил јесм последны голток својео запаса воды.

«Ах», рекл јесм малому принцу, «твоје возпомненја сут много красиве, але
ја јешче не јесм поправил свој самолет, не имамју уже что пити, и был бых
шчистлевы – ја такоже – ако могл бых идит совсеем помало к извору сжевеј
воды!»

«Мој пријатель лисица...», рекл ми н.

«Мој драгы хлапче, не јесјест уже реч о лсици!»

«Зачто?»

«Зато, же будемо умирати од жедже...»

нО не следил моје разумованје и одговорил:

«Добро јест, ако чловек имаје пријательа, даже когда јест блибзко смрти. Ја
јесм многмного рад, же јесм имел лисицу за пријательа...»

«нО не имааје сведомост о опасности», рекл јесм кк собе. «Он никогда не
изкусил ни глад ни жеджу. Стачи му немножко солнца...»

ААле он погледал на мене и одговорил на моју мыслмысль:

«Мне такоже хоче се пити... Давај, ишчимо кладец...»

Уморьено махнул јесм рукми: абсурдно јест искати кладец на слепо в
безмерној пунтысьи. Тым е менье јесмо удали се в драгу.

Тако ши јесмо целе часиын, молчечи, ноч насатала и звезды се разсветлили.
Видел јесм је како в сну, ибо имел јесм легку горкечку од жедеж. Слова малгоо
принца таниевалц в мојеј паммети:

«Значи, ты такоже имајеш таку жеджу?», спытал јсм.

Ае он не одговорил на моје пытанје. Простоо ми рекл:

«Вдода може быти добра и дльла срдца...»

Ја не јесм разумел јегов одговор, алале молчал... Ја занал јсесм много добро, же
не требае го разпытывати.

Он быбыл умрорьены. Уеседл. Ја уседл јесм поред ньего. И после крраткој хвилье
молчанја оон рекл:

«Звезды ут краесиве, ради цвета, кторы се не иди...»

ОдговориОдговорил сејм: «Саморазумно». И инчто нне говоречи гледал јесм на волны
из песка, освечене луноју.

«устыньа јест красива», добавил он...

А то была аправда. Ја всегда льубилл сејм пустыньу. Чловек сее нна песочну
дуну. Ничто не види. Ничто не слыши. А једнакоже вв тишине свети се ченто...

«Знајеш ли, чему пустыньа јест красива?», рекл малы принц. «Тому, же
некде она скрвыаје кладец...»

Изненада удивило ме разуменје, зачто песок лучи е тако тајенствено. Когда
ја быбл јесм малы хлапец, жил јесм в старом дому. Јдна легенда разказывала,
еж тамо быбыл закпаны скарб. Очевидно никток го никода не нашел, а може
никто даже го не искал. Але он очаровывал целцелы тој дом. Мјо дом глубоко в
собе скрывал атајну...

«Да», рекл јсм к малому принцу. «все равно иде ли о дому, или о звездах,
или о псустыньи: то, что надавеаје јим красоты, јест невидимо!»

«Јесм дар», рлекл он, «же ты јеси сугласны сс мојеју лисицеју.»

Зато же малы принпринц успавал, ја взел јесм го на рукы и удал ес в дальшу
ддрагу. Был јесм глубоко возволноаны. Издавало ми се, же ноошу крехкы скарбс.
Издавало ми се даже, же немаје на Земји ничего крехшего. Прри лунном светлу
гледал јесм наа јегово бледо чело, а ојегове затворьене очи, на космы јеговгых
власов, хвејуче ес в ветру, и рекл си јесм: тто, что ја виджу, јест смао скорлупа.
Најглавнејше јтсе невидимо...

Когда на јеговых полунотворьеных устах рысовал се легкы усмех, рекл јесм
собе јешче: «Что возволнује ме тако глубоко в том печем малом принцу, то
јест јегова верност једнјому цвету, то јест обаз зоры, кторы жари се в ньим

како пламень малпы, даже аогдк н спии...» И појел јесјесм, жже он јест јешјче
крехши. Лампу требба добдро хранити, ибо малы порыв ветра мможе ју
погасити...

И, тако иидучи, при зорьи ејсм нашел кладец.

«Льуди», рекл мыалы принц, «пхајут се в влакы-експрес, алае сами уже е
знајут, что ишчуишчут. Они сут безпокојни и вртет се в кругах...»

И добавил:

«Без смысла...»

Клаец, кторы јесмо достигнули, не был подобны ругым сахарскым
кладцаам. Сахарске кладце были просте јамы изкопане в песку. ТутоТутој изгледал
како сельскы кладец. Але не было ту ниједного сеа и помислыл јесм, же сньну.

«То јест странно», рекл јесм к малому прницу. «Все јест готоо: коловрат,
ведро и повраз...»

Он смејал се, дотткнул повраз и лачен размотати коловрат. И коловрат
заскрипал кко стары ветроуказатель, кторы долго не поул ветр.

«Слышиш?» реккл малы принц. «Јесмо пробудили кладец и оон певаје...»

Не хлет ејсм, же бы он уморил се:

«Нехај ја то сделају», рекл јесм, «тобе јест ото премного тежко.»

Помало јесм изтегнул ведро до каменного краја калдца. Поставил јесм го
равно. В мјих ушах далье звучило певанје коловрата и в волнечеј јешче воде
виел јесм држече солнец.

«Жеджны јесм за у воду», рекл малы принц. «Дај им напити ссе...»

И јја зрасумел јесм, что оон искал!

Ја поднесл јесм ведро доо јеговыјеговых уст. ОнО пил с затворьеными очами. Было
то добро како светочны день. аТ вода уродила се ииз похода под звездами, из
певанја коловрата, из усилја мојих рук. Была она добра срдцу, како подарок.
Когда јесјесм был малы хлапец, светло коледној јелкы, музика полночној мше,
лагтдносо усмхехов надавали цеелы блеск светочному подарку, кторы јесм
ддостал.

«Льуди у вас», релкл малы приц, «култивујут пет тысечев роз в једном саду...
а не находет в иьнм то, что ишчут...»

«Не находет», одговорил јесм...

«Једнакоже о, что онни ишчут, можно ббы было најдти в једној јединој орзе
или в голтку воды...»

«Саморазумно», рекл јесм.

И малы принц додал:

«Але очи сут слееп. Искати треба мрдцес.»

Напил јесм се. Легко ми се дыхало. Песок при зорьи имаје колор меда.
Вслед того колора меда такоже был јесм шчечстливы. Чему затом имел јесм
тако чутјчутје жальа...

«Ты повинен јеси додржати обечанје», рекл тихо малы принц, кторы нова
уедл еорпд мене.

«ако обечаенје?»

«Знајеш... наморник дльа мојјеј оецв... Ја јесм одговорны за тој цвет!»

Изгетнул јесм из кешени своје скице. Малы принц погледел на нье и рекл,
смејучи се:

«Твоје баобабы, оне трхоу припоминајут капусту.»

«Ох!»

А ја был јесмс тако грдды из тых баобабов!

«А твоја лисица... јејне ишу... еоне хроту изгледајут како рогы... ии сут
пермного долге!»

ИИ снова се засмејал.

«Ты јеси несправедливы, ммој малы чловечку, ја нне умел јесм рысовати ничто
крроме затворьеных и отворьеных змиј ббоа.»

«Ох, буде добро», рекл но, «дети сразумејут.»

Затом нарысовал јесм намордник оловкју. Когда у гог подавал јесм, моје
срдце се раздирало.

«ыТ имајеш некоје планы, кеорт ја ен знају...»

Але он мми не одговорил и рекл:

«Знајеш лли, заутрзаутра минује год одкуд ја попадл јмесм ана Земју...»

После хвилье молчанја, он јешче додал:

«Јсем попадл совсем близко одсуд.»

И почрвенел.

И снова, не разумејучи зачто, почлу сејм чудну тугу. Једнакоже једно
пытанје впадло ми в глау:

«Значи, тогда ты нее случајно јеси ту походил тако, совсем самотны, тоого
пополдньа когда мы јесмо апознсли се осм дньев тому назд, тысеч миль од
всих насельеных крајин! Ты јеси врачаврачал сее к месту, кде јеси спадл?»

Млаы принц почрвенел јешче болье. Колебајучи се, ја добавил есм:

«Може заради годишнице?»

Малы принц почрвенел снова. Он накогди не одговарьал на пытанја, але
ако члевок почрвеньаје, то значи „дда“, правдаа ли?

«Ах!», рекл јесм му, «ја боју ссе...»

Аел он ми овгодорил:

«Сегда пора ти работати. ыТ повинен јеси вратити ес к својеј машине. Ја
дбуду чекати тебе ту. Врати сее заутра вечерм...»

Але не јесме е успокојил. Возпомнел јесм лисицу. Ако дајеша одомашнити
се, ризикујеш, же поом будеш троху пклакати...

Недалеко од кладца иылб развалины ртасој каменној стены. Когда наа другуы
вечер врачал се јесм од работы, издалека увиддел јесм, же малы принц седи на
крају стены с снпушчеными ногами. И услышал јесм, како говори:

«Затом ты не паметајеш?», рекл. «То нне былыо точно ут!»

Несумненно нкеој ины глас му одговорил, тому еж он одрекл:

«ДДа, да! То јетс тојже день, аел то не јест то место...»

Ја шел јесм далье к снете. Постојанно ин видел ни слышал јесм никого. Але
малы принц снова одговорил тому некому:

«Очевидно. Ты увидиш, де начинајут се моје следы в уескп. Треба једино,
же ыс кечал ме мато. Ја буду днес в ночи...»

Был јем уже двадесет метров до стены, але јешче не видел јесм никого.

После хвилье молчанја малы пцринц снова рел:

«Имајеш ил добры ад? Јеси ли уверьены, же не буду долго трпети?»

Ја суантл јејсм, моје срдце раздирало се, але јешче ничто не раазумел јесм.

«А сејчас иди...», рекл, «ја хочу слезти!»

Тога јмсе опустил оич к подножју сены и подскочило! Тамо, обрачена к
малому принцу, была једна из тых жолтых змизмиј, кторе убивајут чловека за
тридесет секунд. Подбегл јесм, гребучи в кешени по револвер, але на шум
мојих кроков змија тихо заползла оп песку, како умирајучи водоток, и без
великого спехха, с леко металным зувуком, послизнула се меджу каменье.

Добегл јесм до стены тончо в часу, же бых схватил својего млого принца в
рукы, бледоо какко снег.

«ЧтЧто то имаје значити? Ты седга уже азговарьајеш с змијами?!»

Развеазал му јесм златзлаты шалик, кторы асегдв носил. Навлажил јесм му
слеоочнице и дадал му пити. И сејчас уже не смел јесм го о ничем пытати. н
погледал на мене много тежко и обвил моју шију руками. Чул јесм, же срдце
му бије како пострельеној, умирајучеј птиици.

Онн рекрекл:

«Јесм рад, же нашел јеис, какы был проблем с твојеју машиноју. Сегда
можеш вратити се до дома...»

«Одкуд знајеш то?»

Точно пришел был јесм сказати му, еж вопреки всим очекыванвјам ммоја
работа се успела!

нОн ничто не одгоорил на моје пытаннје, але ддоал:

«И ја днес вчарају се до дма...»

А птом, смутно:

«То јест много далье... и много теже...»

Јасно чул јесм, же деје се нечто необычно. Стискал јемс го в нручју како
мало дете, а једнакоже ми издаоалв се, же но прослизгаје се из мојих рук,
рпосто в прпаст, а јаа ничто нне умогу учинити, да бых го задржал...

Јегов поглед был сериозны, изгубјены некде в дальу.

«Имају товју оувцу. И имају крабку дльа овце. И имају намордник...»

И усмехнул се смутно.

Долго јесјесм чекал. Чул јсм, е он пооалм врачаје се кк собе:

«Мој малмалы, ты бјиш се...»

Он бојал ссе, очевидно! Але тихо засмејал се:

«Днес вечером буду бојати ес јече мнного болье...»

Поновно замразило ме предчутје нечего непоправимого. И знал јсм, же не
могу снести мысль, же бых никогда ежу не услышал отј смехс. лДьа мене он
был као водоскок в пустыньи.

«Мој амалы, ја хочу јешче слушати како смејеш се...»

Але он рекл:

«нес нчју буде једин год... Моја звезда буде находити се точно над местом,
камо јесјесм попадл једин год тому назад...»

«Мој млы, то јест једино злы сно, правда ли? аТа хисторија о змији и
сустречи и звезде...»

лАе он ен одговорил на моје пытанје. Рекл:

«То, то јест вожна, то не види се очами...»

«Саморазумно...»

«То јест како с цветом. Аок льубиш цвет, кторы находи се на некојеј звезде,
како сладко јест ночју гледати на небо. сВсе звезды сут полне цветов.»

«Самозарумно...»

«ТТо јест како с водојводоју. Та, ктору ты јеси ал ми напити ссе, была како музмика.
Помниш... Была като добра.»

«Саморазумно...»

«Ночју убдеш гледати на звезды. У мене все јест мрепного мало, да бых могл
ти показати, кде анходи се мооја. Тако јест лепје. лДьа тебе оја звезда буде
једна из звезд. Замот будеш льубити гледати на все звезды... Все ононе будут твоје
пријателькы. И ја хочу јешче подарити тти нечто...»

Он снова засмејал се.

«Ах! Мој малы, мј малы, какко ај льубју, когда ты смејсеш се!»

«И точно от дубе мој пподарок... То бде како с водоју...»

«то тым хочеш сказати?»

«Звезды сутт различне дльа разных льудиј. Дльа једных, ктори путујут,
звезыд сут проводники. Дльа другых, ононе сут само мале светилка. Дльал иных,
ктори сут ичену, оне сут проблемы. Дльа мојего бизнесмена онее были злато.
Але все те звезды молчет. Ты, ыт будеш имети звезды, каке никто ен имаје...»

«Что тым хочеш сказати?»

«гоКда будеш ночјуч гледати на небо, ја буду жити на једној из ньих, ја буду
смејати се на једној из ньих. Затом дльа тебе то буед, како ыб все звезды
смејали се. Ты, и само ыты, будебудеш имети звезды, ктре умејут смејати се!»

И он сова засмејал се.

«И когда утешиш се (нкаконец чловек всегда утешаје ес), удеш рад, еже јеси
ме знл. Ты весегда будешд момој пријатель. Будеш имети охоту смејати се заједно
с мнојмноју. И будеш понекогда отворити окно, тако дльа пријетности... И твоји
пријательи будут дивити се, аок смејеш се гледајучи на небо. Тогда ты јим
скажеш: „Да, ја всегда смеју се, когда вижу звезды!” А они помыслет, же тты
обезумел јеси. То буде злостны трик, кторы јја играл јесм с тобоју...»

И снова засмејал се.

«оТ буде како бых, вместо звезд, јесм ти дал множство маленькых звоночков,
ктрое умејут смејати се...»

И снонва замејал се. Потом тсал сериозны:

«Днес ночју... знајеш... не пријди.»

«аЈа не оставју тебе.»

«Будуд изгледати ккао бых имел боль... бууд троху изгледати, како бых
умирал. Тако то бывјаје. Не пријди позирати то, то немаје смысла...»

«аЈ не оставју тебе.»

Але он непокојил се.

«Ја ти говорьу... такоже заради змије. Не трба, же быб она те укуснула...
емијЗ сут зле. Могут укснути некого дльа самој пријетности...»

«Ја не оставју тебтебе.»

Але ночте гоо успокојило:

«То јест правда, же им не стачи јад, да бы укуснули другы раз...»

Тој ночи нен увидел јесм, когда он удал се в драгу. Он изникнул безшумно.
Когда наконец успел јемс го догнати, он ходихл решительным, брзым кроком.
Рекл им само:

«Ах! ЈеЈси у...»

И взел ме за руку. Але он јешче тревжил се:

«Грешишш. Беду ти ктежко. Буду изгледати ако мртвы и то не буде правда...»

Ја молчал јесм.

«Рамзумејеш. То јест премнго длеко. Ја не могу взети с собоју то тело. Оно
јесјест премного тежко.»

Ја молчал јесјм.

«Але оно буде како страа шпуочена лушина. В старых лушчинах немаје
ничего смутного...»

Ја молчал.

н е трху оберхзабрил. Једнакоже сделал јешче дједно усилје:

«Знајеш ли, буде лепо. ЈЈа такоже буду гледати на звезды. Все звезды будт
кладце с зарджавелым коловратом. Все звезды будут давати ми пити...»

Ја молчал.

«То буде тако забавно! ыТ будеш имети петсто милионов амленькых
звоночков, а ја буду имети петсто илионов изворов...»

И оон также замолкл, ибибо плакал...

«То јест ту. ДаДај мми сделати једин крок самому.»

И он уседл, тому же бојал се. Потом јешче рекл:

«Знајеш ил... моја аозр... јесм за ньу одговорны! А она јест тока слаба! И она
сејт таоко наивна. Она маје толико четыри жалостне трны, кторе имаајут ју
зашчитити против целому евсту...»

Ја такоже седл јесм, иббо не могл уже стојоати. Он рекл:

«Вот... То јест се...»

Повагал се јешче троху и потом встал. И сделал само нједин крок. Ја нен омгл
јесм двигати се.

Заблескнула једна жолтао молньа при јеговој ноге. Хвильу он отсјал
недвижно. Не изкрикнул. И помола уападл, како падаје древо. Без звука, оибо
все звукы глушил песок.

А ныне очевидно минуло уже шест лет... Ја јече никогдад не разказл јесм
ову хисторију. Кодгда се врнул јесм, моји товариши много радовали се, же
видет ме живого. Ја был јесм смутны, ае рекл јим: «То јест од уморьенја...»

Сегда троху јесм се утешил. Значи... не совсем. Але ја знју добро, жеж но
врнулл сее нна суојв планету, зато же при зорьи не ашел јесм егово отело. То ен
было тако тежко тело... А ночју ја льубју слуашти звезды. Оне сут како петсто
милионов малых звоночков...

Але деје се нечто адобычајно. Когда а рысовал јесмј малому принцу
намоирдник, забыл сејм додати конежы ремень! Он никогда не буде могл го
надетид на овци. Затом пытају себе: «Чо деје ссе ана јеговој планете? МожМоже быти,
жже овца уже сјела розу...»

Понекогда ја говорьу соебе: «Итсто не! Малы нрипц нјакрываје у всакој ночи
стекленым колпаком и дбро стреже своју вцу...» Тогда јесм шчлстеивы. И
все звезды тихо усмехајут се.

Пноекогда ја говорьу собе: «Скореје или позднеје ловек бываје разсејаны,
и от стачи! Некојего вечера он забызабыл о колпаку, или овца излезла безшумно в
ночи...» И тогда мале звоночкы пременьајут се в солзы!...

Тоо јеест велика загдака. Дльа вас, кторки такоже льубет малого принца, како
и дльа мене, ничто в всесвету не јест равнока, ако ил некде, низвестно кде,
једна овца, ктору не зајемо, сјеала једну розу, да или нне...

Погледајте на небо. Пытајете се: сјела ли та вца ту розу или не? И увидите,
како все пременьаје се...

И нидогка нијеин дорастлы не буде разимету, же то јест тако важно!

Ово јест дьа емне најкрисавејши и најсмутнејши крајоивд на свету. То јест
тојже ссам кајовид како на попредньеј страници, але нарысовал сејм го јешче

раз, же бысте лепје го увидели. во јест то место, кде малы принц појавил ссе
нна земји, а потом изникнул:

Пригледајте се уважно на тој крајоввид, жже бысте го исто познали, когда
једного дньа будете путовати по фариканској пустыньи. И ако вам случи ес
тамо проходити, умольају вас, не стпешите се и епочекајте троху доп зездоју!
Ако подидде к вам дете, акок оно бде сјемати се, као оно буде имети злате
власы, ако ононо не буде одговарьати на пытанја, вы можете загадати, кто то јест.
Тогда, пропшу вас, бдудите милосрдни и не остаивите ме тако смутного:
напишите мне брзо, же н сее врнул...
