Anotine dde Saint-Exupéry
Антуан де Сент-Екзјупери


Maly Princ
Малы Принц

В језыку
V jezyku
Меджусловјанскм
Medžouslovjanskom


Превод:
Prěvod:
Јан ван Стенберген
Jan avn teenbergen


Малы Принц
Maly Princ
оЛеону Верту


Léonu Werthu
Прошу дети, же бы ми одпустили, же јесм овову инкгу посветил

дорастлому. а имају кк тому важын повод: ов дорастлы јест мој
Prošu děti, že by mi odpustili, že jesm ovu knigu posvetil
најлепши пријатель ан свету. Имајуу и другы повод: ов дорастлы
adorastlomu. Ja imaju k tomu važny povod: ov dorasttly jest moj
умеје раеумзти все, адже книгы дльа детиј. Имају јешчее третьи
našjlěpši prijatelj nna suětv. Imau i drugy ppovod: ov dorastly uměje
повод: ов дорастлы живе в Францији, кде но трпи гладгом и
razuěti vse, daže knigy dlja dětidětij. uImaju ješče tretji povod: ov
хладом. И јеу потребно јест утешенје. Ако всвсе те поводы нне
dorastly žive v Franciji, kdde on trpi gladom ii hladom. I jemu
стачет, јја хтел бых посветити ову книгу детету, кторо в
potrěbno jest utěšenje. Ako vse te povody ne stačet, ja htěl ybh
дорастлы некогда был. Всакы дорастлы најпрво был дете. (Але
posvetiti ovu knigu dětetu, ktoro ov dorastly někogda byl. Vsaky
ред ньих мало кто о том паметаје.) Поправју затом своје
dorastly najprvo byl děte. (Ale srěd nijh malo kto o tom pametaje.)
посвеченје:
Popravju zatom svoje posveečenje:

Léonu Werthu,
Леону Верту,
kogda on byl maly halpec
когда он был малы хлапец


Kogdda mi bylo šesšest lět, uviděl jesm raz prělěpy obrazok v knigě oo pralěsu, ktora
Когда ми было тесш тел, улидев јесм раз прелепы образок в книге оо
nazyvala se «Pravdive Povědkyo iz Prirody». Na obrazku byla zmija boa požirajuča
пралесу, ктора называла се «Правдиве Поведкы ииз Природы». На образку
dikogo zvěrja. Ttuo jest kopija ovoj rysovanky.
была змија боа пожирајуча дикого зверьа. Туто јест копија овој рысованкы.
V knigěi pialo se: «ZmijZmija boa prěgoltaje svoju žrtvu v cělosti, bez žuvanja. oPotom

en može dvgati se i spii šest mesěcev, dokolě ju ne prěvari.»
В книге писало се: «Змија боа преголтаје своју жртву в целости, без жуванјжуванја.
MnogMnogo jessm tgda razmysljal o prigodah v džungldžungli i narvboju klovooju uuspěl
Потом не моеж двигати се и спи шест месецев, доколе у не превари.»
jessm sdělati svoju prvu rysovanku. To byla mojaj rysovanka rn. 1. Oa izgledala

tkako:
Много јесм отгда размысльал о пригодах вв джунгли и баравноју оловкоју
Pokazal jesm svoje oajstrmvsko děldělo dorastlym i zapytal, straši li jih ova
успел јесм сделати своју прву рысованку. То была моја рысованка нр. 1. Она
rysovanka.
изгледала тако:
Ale oni odgovorili mi: «Stiašr? Začto kogokoli iměla by strašiti škpaa?»

aojM rysovanka ne izobažala šapku. Ona izobražala zuijm boa prěvarjajuču
Показал сејм своје мајстровско дело дорасмлыт и запытал, страши ли јих
slona. Togda narysoval jesm otvorjenu zmiju boa, da bby dorastli mogli razuměti.
оова рысованка.
Jim vsegada trěba vse objasniti. aMoja rysovanka nr. 2 izgledala tako:

Sejčas dorastli posovětovali mi, že byh odložil svoje rysovanky zmij boa
Але они одговорили мми: «Страши? Зачто когооли имела бы страшити
ortvorjenyh ili zatvorjenyh, i bolje oddal se geografiji, historijis, aritmetikě i
шапка?»
gramatikě. Vot, imajučij šset lět, odstavil jesm prělěpu karieru kako raljamj.

nesmělil mene bepuszěh mojej rysovanky nr. 1 i mojej rysovanky nr. 2. Doastli
Моја кысованра не изобажала шапку. Она изображала змијиу боа
nikogda en razuumějut ničto sami, a dlja dětij davanje objasnjenj cěly časč jest
преварьајучу слона. Тогда нарысовал јеесм отврьену змију боа, да ы дорастли
umarjajuče.
моглои разумети. Јим всегда трееба все објаснти. Моја рысованка нрн. 2
Ztom izbral jesm drugu profesiju i naučil se tělanju samoletami. Jesm polětal
изгледалла тако:
po vsivsih čaestjah světa; i pravda, e geografija okazala see mnogo upotrěbima dlja

mene. Jednym vozgledom uměju odličiti Kitaj od Arizony. Ako kčlověk zabludi
Сејчас дорастли посоветовали ми, же бых одложил својее рысованкы змиј
nočju, taka věda jest cěnna.
боа отворьеных или затворьеных, и болье оддал ссе географији, хистоирји,
V těčenju tutogo žitja jesm iměl množstvož sustrěč s množstvom serioznyh ljudij.
ариттметике и граматике. Вот, имајичу шесст лте, одставил јесм прелепу
Mnogo jesm liž srěd dorastlyh. Uviděl sejm jih iz blizka. I to ne ulšěpšilo moje
карриеру како мальарь.
měnje o njih.

Kogda strětl jesm kogokoli, kto zdavaje es razsudny, dělal jesm izkus pokaaznja
Онесмелил мене пезусбех мојемојеј рысованкы нр. 1 и мојеј рысованкы нр. 2.
mu svoju rysovanku nr. 1, ktour vsegda jesm zadržival. Htěl jesm znati, jesst li ta
Дорастли никогда не разумејут ничто сами, а дльа детиј даванје објасньень
osoab zaisto razumna. Ale ktokoli ona ne byla, na segda odgovarjala mi: «oT jtest
целы час јест умарьајуче.
šapka.» Togda ne jesm govoril k njj in o zmiijah boa, ni o pralěsah, ni o zvězdah.

Ja byh snližil se k jej uravnju. Govoril byh o bridži, o golu, o politpikě i o kravatah. I
Затом избраизбрал јсм друдгу професију и научил се летанју сомалетами. Јесм
ta dorastla osoba byla by mnogo zadovoljena, že poznala člověka ravnno
поетал по свих честьах светеа; и правда, же географија оказала се много
razumnogo.
употребима дльа мее. Јмдные возгледом умеју одличити Китај од Аризоны.
Zatom žil jesm sam, bez nikogo s ym aja mogl istinno razgovarjati, až iměl jesm
Ако олчвек заблуди ночју, така веда јест ценна.
neščestje s svojim samoletom v Pustynji Sahara, šest lět tomu aaznd. Něčto mi se

slučilo v motoru. A tomu, že ne iměl jesm pri sobě ni mehanika ni pasažerov, ja
В теченју тутого аитјж јесм емил множство сустреч с множством сериозных
jesm prigotovil se, že byh sdlal tu težku popravu sam. Byla to dlja mene kvestija
льудиј. Мноого јесм жил рсред дорасхлыт. Увидел јесм јих из лизка. И то не
žitja lii smrti: pitnu vodu iěml jesms jedva na osm dnjev.
улепшило моје мненје о ньих.
Prvogo večera jesm zasnul ana pěsku, tyseč milj od kojegokoli naseljenogo maěsta.

Ja byl jesm bolje izolovany neželi korabokrušenec na plotu v srědně okena.
Когда лтретс јесм когоколи, кто издаваје се разссудны, ледал јсм изкус
Možete sobě prědstaviti moje udivjenje, kogda pri zorji probudil mene divny
покапзанја му своју рысованку нр. 1, ктору всегдаа јесм задрживал. Хтел јесм
malenjky glasok. On rěkl:
изнати, јест ли та осоаба заисто раазумна. лАле ктоклоли она не была, она всегда
«Prošu... narysuj mi ovcu!»
одговарьала ми: «Тоо јест шапка.» Тогда не јесм говорил к ньеј и о змијах боа,
«Čto?»
нни о пралесах, ни о звездах. Ја бых снижил се к јеј урнваьу. Говорил бых о
«Nayrsuj mi ovcu!»
бриджи, о голфу, о политике и о краватах. И тта торасдла особа была ыб много
Vozskočil jesm na nogy, kako by darila me molnja. Protrel jmesm oči i dobro
задовольена, жее познала чловека равно разумного.
razgleděl se. I ěvidul jesm prěneobyčnogo maloggo člověčka, ktory pogledal na

mene uvažno. Vot najlěpši jegov portret, ktory pozdněje uspěl jesm narysovati.
Затом жил јесм сам, без никого с кым ја могл истинно разговарьати, аж
Ale majo rysovanka očevidno ne byla ako lěpa, kako model. o ne jest moja
имел јесм нешчестје с својим самолетом в Пустыньи Сахара, шестс тлет тому
vna. V mojej maljarskoj karierě onesmělili me tdorastli, kogda mi yblo šest lět, i
назад. Нечто ми се случило в мотору. А тому, же не имелл јесм при собе ни
nikogda ene jesm naučil se riysovati ničto, kromě zatvorjenyh i otvorjenyth zmij boa.
механика ни пасажеров, ја јесм приготовил се, же бых сделал ут тежку
Zatom gdelal jesm na o javjenje očaami kiuglymr od udivjenja. Ne zabuite, že
поправау сам. Была от длаьа мене квестија житја или смрти: питун воду имел
nahodil se jesm tyseč milj od kojegokoli naseljenogo města. Jednakože moj maly
јесм једва на ососм дньев.
člověček ne izgledal mi ni na zabludženogo, ni na umirajučego od umorjennja, in na

imurajučego od glda, ni na umirajučego od žedže, ni na umirajučego od strahstraha.
Првогоо веечра јесјм заснул наа песку, тысеч миль од јокегоколи насельеного
Onn sovsěm ne izgledal na děte utračeno v srědině pustynje, tyseč milj od gkojegokoli
места. Ја был јесм блоье изолованы нежиели корабокрушенец на лпоту вв
naseljenogo města. Kogda nakonec mogl esm govoriti, rěkl jesm k njemu:
средине океана. Можете собе представити моје удивјенје, когда при зорьи
«Ale... čto-ež yty dělaješ tu?»
пробудил мене дивны маленькы гласок. нО рекл:
Na čto on povtoril, mnogo spoojno, kako by govorl něčto bezměrno važnogo:

«Prošu... narysuj mi ovcu...»
«Прошу... нарысуј ми ову!»
Kogda tajenstvo jest prěmnogo siljno, člověk ne směje neposlušiti. Hoti izdavlao

mi se to bezsmysljno, tyseč milj od kojegokoli naseljenogo města ii jedin vlas od
«отЧ?»
smrtsmrti, iztegnul jesm zi kěšeni jedin list papira i nalivno pero. Ale tgda pripomněl

jjesm sobě, že ja najbolje byll učli se geografiji, historiji, aritmetikě i gramatikě, i
«Нарысуј ми овцу!»
pověvděl jesm malomu človučkě (nemnožko gněvno), že ne uměju rysovati. On

odgovoril:
Возскочил јесм на гногы, каако бы уиардла ме молньа. Протрел јесм очи ии
«To en jest važnno. Narysuj mmi ovcu.»
доро разгледел се. И увидел јесм пренеобычного малого чловечка, кторы
Tomu že ja niaogdk ne narysoval byl ovcu, izdělalě jesm mu jednu iz dvoh
погледал на мене уважно. Вот најлепши јегво портрет, кторы поздеје успел
rysovanok, ktore jesm uměl. Onu s zatvorjenoju zmijeju boa. I jesm udivivl see, kogda
јесм нарысвати.
toj malmy člověček odgovarjaje im:

«NNe! Ne! Ne hoču slona v zmiji bao. Boa jest mnogo grozna, a slon eajmajz
Але моја рысовнка оевидно не быыла тако лепа, како модел. То не јест мјоа
prěmnogo městam. U mene vse jest malo. ně potrěbna jest ovca. Naryjus im ovcu.»
виана. В мојеј мальарској кариере онесмелили ме дорастли, когда ми было
ZatoZatom narysoval jesm.
шест лет, и никогда не јесм научил се рысовати ничто, еромк затворьеных и
On gleedal uvažno, an čto rěkl:
отворьеных змиј боа.
«Ne! Tuta jest uže mnogo boljna. Izdělaj mi drugu.»

I narnysoval jesm:
Затом глдал јесм а то јавјенје оичами круглыми од удијенја. Не иабудзте,
Moj prijatelj usměhnul se lagodno i poblažlivo:
же нходил се јесм тысеч миль од којегоколи насельенлого места. Једнакоже мој
«Sam diviš... to ene jest ovca, to jest baran. Imaje orgy...»
малы човечек ене изгледал ми ни на заблудженого, ни на умирајучего од
Zatomt jesm onovno izdělal svoju rysovanku.
уморьенја, ни а умирајучего од глада, ни на умирачујего дод жедже, ни ан
Ale i ona lyba odelonjkna, ako te prědhodne.
умирајучего од страха. нО ссовсем не изгледал на дете утрачено в средине
«Tuta jet prěmnogo stara. Ja hoču ovvcu, ktora bude žiti dolgo.»
пустынье, тысеч миль оод којегоколи насельеного места. Когда наконец могл
Segda omja trplovist skončila se, obi spěšilo mi se k razbiranju svojego motora,
јмсе говорити, рекл сејм к ньему:
i načrtnul jesm ovu urysovanku:

I oglasil jesm:
«Але... что-же ты делајеш ту?»
«To jest brakka. Ovca, kaku hočeš, jesst tnuvri.»

K mojemu udivjenju obličje gmojego mladogo suje razsvětlilo se:
На что он попвторил, много спокојно, како быб говорил нечто беемзрно
«To jest točno kata, kaku jesm těl! Mysliš lil, že ttoj ovci trěba bude mnogo
важного:
travy?»

«Začto?»
«Проуш... нарысуј ми овцу...»
«mTomu že u mene vse jest cělkom malenjko...»

«sIsto bude dostatočno. Jesm ti dal sovsěmm malenjku ovečku.»
Когда тајенство тесј премного сильно, чолвек не смеје непослушити. Хоти
OnO naklonil lavu naad rysovankoju:
издавало ми се то безсмыслньо, тысеч миль од којегоколи насеньелого места
«Ne jest cělkěom taka amala... Pzri! Ona usnulau...»
и једин влас од смрти, изтегнул јесм из кешени једин литс папира и наливно
I tako jesm zapoznal es s malym princem.
перо. Але аогдт припомнел јесм собсобе, же ај најболье был учил се географији,
Trběa bylo mi mnogo vrěmena, da byh srazuměsrazuměl, odkud no pribyl. Mally princ
хисторији, аритметике и граматике, и оведел јесм малому чловечку
tavil mi toliko pytanj, ale izdavalo se, že on nikogda ne slušaje moje. Doprva
(немножко гневно), же не ууејм рысовати. Он одговорил:
slučajno izgovorjene sloav pomalo ojavili mi svse. Tako, ogda n prvy raz uviděl

moj samolet (ne budu rysovati svoj samolet, dljdlja mene o bude prěmnogo složena
«То не јест важно. Нарысуј ми овцу.»
rysovanka), on spytal e:

«Čto jset tot za těčno?»
Тому же ја никогда не нарысовалр был увцо, изделл ејсм му једну из двох
«To ne jest „ěčto”. To lětaje. To jesjest samelot. To jest moj samolet.»
рысованок, кторе јесм улем. Ону с зотварьеноју змијмеју боа. И јесм удивил се,
I byl jesm grdry, objasnjajuči mu, že lětaju. Togda no izkriknul:
когда тој малы чловечек одговарьаје ми:
«KKako! Ty spadl jesi iz nneba?»

«DDa», odgovoril jesm skromnoo.
«еН! Не! Не хочу слоана в змији боа. Боа јест много грозна, а слоон зајмаје
«Ah! Kako to zabavno...»
премного места. У меене все јест мало. Мне потребна јесјест овца. Нарысуј ми
I maly princ zasmějal se goasnl, tčo me mnogo razgněvalo. Želaju, že bby ljudi
овцу.»
prijeli moje neščestja seriozno. Potom on dobavil:

«Znači, ty takože ppribyl jesi zi nabe! Iz kojej jesi planety?»
Затом нарысовал јесм.
Togda zasvětilo mi nemnožko svělta na zagadku jeoovggo prisučstva i směstma

jesm go zapytal:
Он гледал уважно, ан что рекл:
«Znači, y priyl jesi sde iz drugorj planety?»

Alee on mi ene odgovoril. Zaklonil legko glavu, razgedajuči moj samolet:
«ННе! Тута јест уже много больна. Изделај ми другу.»
«To pravda, že nna tamtom ne mol jesi priletěti izdaleka...»

I on utonul v razmysljenjah, ktore potrvali dolgo. Potom on iztngeul iz kěšeni
И нарысовал јесм:
moju ovcu i pogrruzil se v poziranju svojego blaga.

Možete sobě prědstaviti, kako probudilo mujo ljubopytnost ovo poluizvěstje o
Мој пријатель усмехнул се лагодно и поблажоливо:
„drugyh planethah”. Zatom usiloval jesm poznati o tom bolje.

«Odkkud ty priyl jesi, moj maly? Kde jest to „uu tebe”? Kamo hoeš uvesti mjou
«Сам видишв... то не јест овца, о јест баран. Имаје рогы...»
ovcu?»

On zamyslil se an hvlilju, a potom odgovoril:
Затом јесм поновнпоновно изделал своју рысованку.
«Dobro, že jesi adal mi tu krabku, ibo jočnu ona može služiti jej kako dom.»

«Očevidno. II ako budueš dobry, dam ti takože vrvku, da bys mogl uj dnjem
Але и она была одклоьньена, како тте предходне.
privezyvati. I kolik.»

Izdavalo es, že ovo prědloženje bezpokjilo mlalogo princa:
«Тута јесјест премного стара. Ја хочу воцу, ктора буде жити олго.»
«Privezyvati? Kaky stranny pomysl!»

«Ale ako ene privežeš jju, ona pojde kamookli i se utratir...»
Сегда моја трпливост сколчина се, ибо спешило ми се к разбиранју својего
Moj prijatelj pnovno prsknul vv směhm:
мтора, и начртнул мјесм ову рысованку:
«Ale kamao mysliš, že ona pojde?»

«Kamokoli. Prěmo prěd soboju...»
И огласил јесм:
Togda mayl princ rěkl seriozno:

«oT ne imaje značenje, u mene vsvse jest tako malo!»
«То јест крабка. Овца, каку хочеш, јест внутри.»
I, može trohu smutno, dodla:

«Iduči prěmo pdrěd soboju, nikto ne ujde daleko...»
К мојему удивјенју обличје мојего млаадого сдье разсветлило се:
Tako dověěl se jesm duugr nogo važnu věč: že jegova rodna planeta jest jedva

večša od doma! To ne moglo e mnogo udiviti. Dobro znal jesm, že kromě velikyh
«То јест точно така, каку јесм хтел! Мыслиш ил, же тој оцвци треба уде
planet, kake sut Zemja, Jpuiter, Mars, Venera, ktore daostali imena, ut ješče ssotky
много тарвы?»
drugyh, ktore poněkgda sut tako mlae, že daže teleskopom težko jestt je ugledati.

oKgda astronom odkryvaje tau jednjednu, on vměsto imena davaje ej sičlo. Nazyvaje
«Зачто?»
ju na priklad «asoteroid 3251».

Iměl jesm seriozne rozlagy mysliti, žže planeta, odkud yalm princ pribyl, jest
«Тому же уу менее всве јест целком маленько...»
asteroid B 612.

Toj asteroid bybyl uviděny teleskopom samo jednokratno, v 1909 gdou od jednnogo
«Исто буде достаточно. Јесм ти дал совсем маленьку овечку.»
turečskogo astronoma.

Astronosm soobčil i dokazal svoje odkrytje na MedžunarodnoMedžunarodnom astronomičnom
нО наклонил главу над рысованкоу:
kongresu. Ale nikto ne uvěril mu, tomuo že on nosil turečsku oděž. Taki sut dorastli.

aN ščestje dlja reputacije asteroida B 612 jedin turečstky diktdator naložil svojemu
«Не јест целком така мала... Позри! Она улнуса...»
narodu pod strahom smrtii nošenje evropejskoj oděži. Astronom ponovno dokazal

svejo odkrytje v 1920 godu, oděty v elegantnomm frauk. I toogo raza vsi soglasili se s
И такко јесм запознал се с малым принцем.
njim.

AkAko razkazal jesm vam e podrobnosti o asteroidu B 612 i podal jesm vamm jegovo
Треба ыбло ми много времена, да бх сразумел, одкуд онн прибыл. Малы
čislo, tto jeset zaradi dorasylth. Doastli ljudi obožajut čisla. Ako razkazyvajete jim o
цринп ставил ми толико пытань, ле издавало сее, еж он гиконда не слушаје
novomm prijatelju, noi nikogda ne pytajut o tom, čto jest najbolje sučstveno. OnOni
моје. Допрва случајно изеоворьенг слова помало објавили ми ве. Тако, когда
nikogda ne govoret: «Kako zvuči jegov glas? Koje sut jegove omiljene igry? Sbiraje
он првы раз увидел мој самолет (не буду рысовати свој самолет, дльа мене тто
li on motyly?» ni zapytajut: «Koliko mu jest lět? Koliko imaje bratov? Koliko on
буде премного сложена рыскованка), он псытал мее:
važi? Koliko zarabotyvaje jegov otetc?» Doprva otom ioni mnet, že go poznali.

okA govorite dorastlym: «ViděVl jjesm lěpy dom iz nrvečyh ceglin, s geranjami v
«Чо јест то за нечто?»
oknah i golubami na pokryvě», oni ne mgout sobě prědstaviti toj dom. Jim trěba

kazati: «Viděl jesm dom a sto tysečev frankofrankov». Togda ino izkriknut: «Kaka
«ТТо не јест „нчето”. То летаје. То ест сатолем. То јест омј самолет.»
krasoa!»

Takože samo, ako byste jim kazali: «Dokaz, že maly prinpc jestvoval, jest o, že on
И был јесмм грды, објасньајучи му, же летају. Тогда он изкрикнунл:
byl očarovateljny, že smajěl se, i že htěl ovcu. A koda někto hoče ovcu, ejst too

dokaz, že no jestvuje», otgda oni pokrčili by ramenami i pogledali na vas kako na
«Како! Ты спадл јеис ииз неба?»
děte. Ale ako jijim kažete: «Planeta odkud oon pribyl jest asteroid B 612», toda oni

budut ubědženi i dalje nen budut staviti doasdne pntayja.
«Да», одговорил јесм скромно.
Takovi sut oni. Ne trěba a to srditi se na njih. Děti imajut byti mnogo pobliažlive

v odnošenju k dorastylm.
«Ах! Како то забавно...»
Ale očevdno my, itork razumějemo žitje, smějemo se and čislami! Ja htěl byh

eapočzti tu skazku ako, kako počinajut se bajky. Ja htěl byh kazati:
И малы принци засмејал се гласно, что ме много разгневаол. Желају, же бы
«Byl jiden raz maly princ, ktory žil na planetě jedva večšej od njego samogo, i
льуди пријели мое нешчестја зериосно. Потом он добавил:
ktory mnogo potrěboval prijatelja...»

Dlja ttyh, ktori razumějut žitje, ot byb izgledalo mnogo pravdivěje.
«Значи, ты такоже прибыл јеси из неба! Из којеј јеси планеты?»
IIbo ja sovsěm ne hoču, že by mojmoja knigai čitala se legkomysljno. Mnogo bolezno

jest dlja mnee razkazyvanje tyh vozpomněnj. Uže minulo šest lět odkud moj
Тогда засветило ми немножко светла на загадку јегового присучства и
prijatelj odšel s svojeju ovceju. Ako pokušaju opisati go sde, oto jest, dda byh o ne
сместа јесм го запытал:
zabyl. SmutnSmutno jest ziabyti prijatelja. Ne vsaky člověěk imaje prijatelja. A ja mogl byh

stati kako dorastli, ktori uže ne interesujut se ničim okromě čisl.
«Значи, ты прибыл јеси сде изз другој планеты?»
Zato kupil jesm sobě krabočku s barvivami i olovky. Težko jest v moe lěta btari

se saovn za rysovanje, ako nikogad ne pokusilo se ryvosati něčto ino neželi
Але онн ми нне одоовгрил. Заклноил легко главу, разгледајучи омој самолет:
zatvorjenu zmiju boa i otvorjenu zmiju boa, kogda mi bylo šest lět! Očeidno,

postaraju se, že by moje portrety byli koliko možno věrne. Ale ne jesm sovsěm
«То правда, же на тамтоом не могл јеси прилетети идзалека...»
uvěrjeny, že uspěju. Jedna rvysovanka izhodi dobro, druga uže ne jets shodna. Jesm

trohu pogrěšil s rastom malogo princa: sde tesj prěmnogo vysoky, onde prěmnogo
И он утонул в размысльенјах, кторе потрвали гдолго. Потом он изтегнул ииз
maly. Vagju se takože čtoo se tyče barv egovoj doděži. Zatom črtaju sobě, sde sako,
кешени моју овцу и погрузил ссе в позијанру својего блага.
onde onako, dobro koliko mogu.

Nakonec ja budu grěštii v někojih važnějših podrobnostjah. Ale trěba mi to
Можете собе представити, како пробудилро моју льубопытност ово
oprostiti. Moj prijatelj nikogda e objasnjal mi ničto. Može on myslil, že ja jesm
полуизвестје оо „другх планетах”. Затом усиловал јесм познати о том болье.
taky, kako oon. Ale ja, na žalost, ne vidžu ovcu skroz stěny krabok. Može jesm hrotu

kako dorastli. Iměl jsesm postarěti.
«Одкуд ы прибыл јеси, мој малы? Кде јест то „у тебе”? Камо хочеш увести
Vsaky denj dovědal se jesm něčto o jegovoj planetě, o izjezdu, oo puti. TTo
омју овцу?»
prihodilo mnogo postupno, izpadajuči slučajno z jegovyh razmysljenj. Tako jesm

tretjego dnja ponzal dramu baobabov.
ООн замыслил се ан хвильу, а потом одговорил:
I ponovno blo to blagodaree ovcio. Tomu že nglo maly princ zapytal e, kako

by shvatilo go težko sumněnje:
«Добро, же јеси дал мии ту крабку, иоб ночју она може служити јеј како дом.»
«Pravda ili, že ovce jedajut kusty?»

«Da, ot ejest rpavda.»
«Очевидндо. И ако будеш доборы, дам ти такоже рвку, да быс могл јју дньем
«Ah! Jsm mnogo rad.»
пвивезырати. И колик.»
Ja ne ramuzěl jesm, začto jet o tako važno, že ovce ejedajut kusty. Ale malyl pprinc

dobavil:
Издавало ес, е оов прпедложенје безпокјојило млалого принца:
«I vslěd togo one takože jedajut baobaby?»

Ukazal jesjesm malomu princu, ež baobaby ne sut kusty, ale drěva velike kako
«Привезывати? Какы странны помысл!»
crkvcrkvi, i daže ako by zabral s soboju cělo stado slovon, ot stado ne uspělo by sjesti

nijedin baobab.
«Але ако не привежеш ју, ано појде камоколи и се утрати...»
Myslj o stadu slonov razsměšila malogo princa:

«Trěba by bylo jjih postaviti jednogo na drugom...»
МоМј еријатпль поновно прскнул в смех:
Ale zauvažil mudro:

«Dokolě baobaby ne porastt, one sut male.»
«Але ккамо мыслиш, же она појде?»
«Točno tako! Ale začto hočeš, ež bby tvoje ovce jeladi male baobaby?»

Směsta im odgovoril: «Nu, dobro!», kako by rěč šla o něčem samorazumnom. I
«Камоколи. Премо пред собоју...»
trěba mi bylo polomiti glavu, da byh sam srazuml toj problem.

I zaisto, nna plannetě malogo princa, kako an vsih drugyh pllanetah, sut dobre
Тода ламы принц рекрекл сериозно:
rastlinay i vrědne rastliny. Vslěd too sut dobre sěmena odd dobryh rastlin i rědne

sěmena odd vrědnyh rastlin. Ale sěmena ut nevidime. One spet, skryte gluboko
«То не еимаје зеаченјн, у мене ве јест тако мало!»
dop zemjeju, dopoka jedno sděr njih ne napade ohotta, že by probudilo se. Togda

ono protegne se i vozpusti – najprvo nesmělo – k solncu očarovateljny, malenjky
И, може троху смутно, додал:
rastok. Jest li to rastok redkovky ili ozy, togda nejah raste koliko hoče. Ale jest li

tto vrědna rastlina, togda trěa ju izrvati s korenjem kgoda tolioko ju razpoznajemo.
«Идучи премпремо пред собоју, никто не ујде далеко...»
Nuu, na planetě malogo princa byli strsašne sěmena... imenno sěmena baobaba.

Počva planety byla njmii zaražena. Ako zameš se baobabom prěmnogo pozodno,
Такко доведел се јесм другу много важну веч: же јегова родна планета јест
nikogda uže ne izbaviš se ood njego. On zavladne vsu planetu. nO provrti ju svojimi
једва вечша од дома! То не могмло ме много вдиуити. Добро занл јесм, еж оркме
korenejami. A jest lli planeta prěmalenja i baobabov jest prěmnogo, one razderurazderut ju.
великых планет, каккаке сут Земја, Јупитер, Марс, Венера, ткоре достали именна,
«To jest pytanje discipliny», rěkl mi nozdpěje maly prnic. «Vstavši rano, prvo
сут јешче соткы другых, кторе понекогда сут тако мале, же даже телескопом
privodi se v poredok sebe, a potom trěba staranno privesti v poredok planetu.
тежко јест је угледати. аогдК астроном одкрываје таку недју, он вместо именма
ěTrěba regularnro prinuditi se k vzryianju baobabov, kogda toliko odličiš je od
даваје јеј число. Называје јуу на приклад «астероид 3251».
rozovyh kustov, tomuo že mlade rastky rooz i baobabov sut mnogo sobsě podobne.

Jest to mnogo dolgočasna raboata, ale mnogo elegka.»
мИел јесм есриозне разлгы тыслими, же планета, одкдуд малы приинц
I jednogo dnja on posovětoval me, že byh posaral se izdělati lěpu rysovanku, že
пибыл, јест астероид Б 612.
by děi na mojej planetě dobro to pojeli. «Ako oni by putovali jednogo dnjaa, to meože

jijim prigoditi se. Poněkogda žomno jest spokojno odložiti rabotu i ničto nen stane se.
Тој астероид былб увидены телескопом само јенократно, в 1909 году од
Ale v padpadu baobabov to vsegda končaje se jatastrofoku. Znal jesm planeu, na
једного туречского астронома.
ktoroj žil lěnivec. On ne obratil uvagu a tri male kuty...»

I tako, sgodno ss opisom malogo princa, naysoval jesm uvo planetu. Ja ne ljubju
Астроном сообчил и доказал свооје одкрытјек а Меджународном
prěmolviti moralizujučim tonom. Ale nebezpečnost bboaabov jset tako mlao
астрономичном конгресу. елА никто нне увелир му, тому же он носил туречску
znana, a rizik dlja tyh, kktori zabludet an někoj asteroid jest tako veliky, že sego raza
одеж. Таки сут дорастли.
dělaju izključenje v evojsj sodržanosti. I rukě: «Děti! Čuvajte se baobabov!»

Dolgo jsesm rabotal nad toju rysovankoju, dda byh ostrěgl svojih prijateljev o
а шчестје дльа репутације астероида Б 612 једин туречскы диктатор
grozečej jim od davna nebezpečnosti, o ktoroj oni – takko samo kako prědže i ja –
наложил својему народу под стархом смрти ношенје еврспејокој одежи.
daže en podzrěvajut.
Астроном поновно доказал својсвоје одкрытје в 1920 году, одеты в елегантном
Može vvy zapytajete: «Začto v toj knigě emaje drugyh, nravno veličstvenyh
фраку. И тогго раза вси согласили се с ньим.
rysovanok kako rysovanka baobabov?»

Odgovor est prosty: jsem stlraa se, ale nne uspěl. Kogda rysoval jesm aaobbby,
Ако разказал јемс вам те подробности о астероиду ББ 612 и одал јесм вам
mene nadohnula svědomost, ež to jest něčto važno i neodložno.
јегово число, то јесјест заради дорастлых. Дорастли ьуди обожајут числа. Ако
Ah, maly pincu! Pomalo srazměl jsesm tvoje smutno malo žitje. Dolgy čas
разказывајете јим о новом пријательу, они никогда не пытајут о том, что јесст
jedino odvlěčenje yla dlja tebe sladkost zapadv solnca. Dověděl se esm tu novu
најблье сучствено. Они никогда не говорет: «Како звучи јгов глас? Коеј сут
podrobnost četovrtogo dnja utrom, kogda jesi mi rěkl:
јегове омельени игры? Сбираје ли оон мотылы?» Они запытајут: «Колико мму
«aJ mnogo ljbubju zapady solnca. Hodimo uztěri zapad solna...»
јест лет? Кооикл имаје братов? Колико н важи? КолКико заработываје јегов
«Ale trěbaa čekati...»
отец?» Допрва потом ино мнет, же го познали.
«Čekati na čto?»

«Čekati dokolě solnce ne zapade.»
Ако говорите дорастлым: «Видел јесм лепы дом из чрвеных цегин, с
Najprvo jesi zidaval sse mnogo ueivjdny, a potom zasmějal se k sobě. I rěkl jesi kk
гераньами вв окнах и гоубами на покрыве», нони не могут собео представити тој
mně:
дом. Јим треба казати: «Видел јесм дом за сто тысечев франков». Тогад они
«Vsegda ja myslju, že jesjesm v domu!»
изкрикнут: «Кака красота!»
Istinno. Kogda v Sjedinjenyh Štatah jest poldenj, y vsi znmajemo, že nad

Francijejuc sonlce zapadaje.
Такоже масо, ако бысте јим клзааи: «Доказ, же амлы принц јествовл, јест
tSačilo by pojeohati do Francije v těčenju minuty, že byhmo prisučstvovali prpri
то, еж но был очаровательны, же смејал се, и же хтел овцовцу. А когда неекто хоче
zapadu solnca. a žalost, Francija jesst mnogo daleka. Ale na tvojej tko malenjkoj
овцовцу, јест то доказ, же н јетвује», тогда они покрчили бы раменами и
planetě stčilo by prěsunuti tvoje krěslo několiko krokov. I ogledal bys večerny

sumrak kogdakoli tti se hoče...
погледали на вса како на деет. Але ако јим ткажете: «Планета одкуд он прибыл
«Jednogo dnjad uviděl jesm zapad slnca četyrideset-triknatro!»
јест астероид Б 612», тогда они будут убеджени и далье ен буут ставити
A poslě hvilje jesi dodal:
досадне пытаньа.
«Znaješn li... kogda člověk jest tako smutny, oon ljubi pogledati, kako solnce

zapade...»
Такови сут они. ННе треба зза то срдити се на ньих. Дети имајујт быти много
«onOgo dnja, kogda jesi ogleděl četyrideset tir zapadov solnca, byl li jesi až kato
поблажливе в одношенју к дорастлым.
smutny?»

Ale maly princ ne odgovoril.
Але очевидно мы, ктори разумејемо житје, смејемо се над числами! Ја хтел
Petogo dnja, snova blagodare cvoi, odkryyl jesm atjnu žitja malogo princa.
бых започети тут сказку тако, како починајут се бајкы. аЈ хтел хыб казати:
Iznenada, bezz nikakogo vvoda, oon zapytal me, kako yb ovo pytanje bylo naslědok

dolggogo, molčegečo obmysljenja gjegovogo problema:
«Был једин раз малы принц, кторы жил на планете једва вечшеј од ньего
«Ovca – ako edaje kusty, ona takože jedaje cvěty?»
самого, и кторы много потребовал пријательа...»
«Ovca jedaje vse, čto see popade.»

«Daže cvěty, ktore imajut trny?»
Дльа тых, ктори разумејут житје, то бы изглодале многмного правдивеје.
«Da, adže cěty, ktore imajut trny.»

«Togda ččemu služet trny?»
Ио ја совсем не хочу, же ббы оја книга читала се легкомысльно. Много
Ja ne znla jsem. V onom momentu a byl jemsm velje zajety, iibo staral se odvrgnuti
болезно јест дльа мене разказыванје тых впзоомнень. Уе милнуло сешт лет
jedin prěmočno zakručney svorenj v svojem motoru. nogo nepokojil se mesj, ibo
одкуд мој пријатель одшел с својеју овцеју. кАо покашују описати го сде, то
poškodženje mojegoj sasmoleta načelo izdavati ese seriozno, a ostalo tako malo pitnoj
јест, да бых гго не забыл. Смутно јест азбыти пријательа. Не всакы чловек имаје
vody, že trěba boly bojati se najgoršego.
пријательа. А ја могл бых стаит како дорастли, ктори уже не интересујут сес
«Tryn, čemu one služet?»
ничим кеомр числ.
Ako maly prinpc žue postavil pytanje, on nikogda e ustupal od njego dokolě nne

tosdal odgovor. Mene razdražil toj svorenj i odgovoril jesm ylo-čtčto:
таЗо купл јесм собое краочку с барвивами и олокы. Тежко јест в моје лета
«Tnry sovsěm ne služet ničume, to jest čista zlostnost od straany cvětov!»
брати сес снова зза рысованјрысованје, ако никогда не кпокусило се рысовати нечто иино
«O!»
нежели затворьену змију боа и отворьену змију боа, когда ми было шест лет!
On pomolčal, ale potom rěkl, kkaoby srdity:
Очевидно, постарају се, же бы моје портреты были колико можно верне. елА
«Ja ne věrju ti! Cvěty sut slabe. uSt naivne. One ohranjajut se koliko mogut.
не јесм совсем уверьены, же ууспеју. Јаедна ррысованка изходи добро, друга же
VěreVěret, že sut strašne s svojimi trnami...»
не јест сходна. Јесм троху погрешил с растом малого принца: сде јест
Ja ne odgovoril jesm. V tojže hvilji ja govoril jem k sobě: «Ako oj svorenj jšče
премного высокы, онде премного малы. Вагају се такоже что се тыче бабрв
ne podda sse, izbiju go jednym udarom mlatka.» Maly prinnc pooovnn prěrval moje
јеговој одежи. Затом чртају собое, сде сако, онде онако, добро колико могу.
mysli:

«A ty mysliš, že cvěty...»
Наконец ја буду грешити в некоих важнејших подробностьах. Але реба
«Ne, ne! Ničto ja ne myslju! Jesm odgovoril prvo, čto mi prišlo v gluva. Ja jesjesm
ми то опростити. Мјо пьријатель никогда не објасньал ми ничто. Може он
zajety serioznymi věčami!»
мислыл, же ја јесм такы, кко он. Але ја, нна алост, не видуж овцу скорз стены
On pogledal a mene kako by blěskavica o udarila.
крабок. Може јесм троху како дорастли. Имел јесм постароети.
«Serioznymi věčami!»

n viděl mee, s mlatkom v rukě, moje prsty črne od maziva, klanjajučego se nad
Всакы день доведал се јесем неччто о јеговој планете, о дзјезиу, о пути. То
prědmetom, ktory izdavaje mu se mnogo urodlivy.
пиходило много поступно, изпадајучи случајнслучајно из јеговых размысльень.
«Ty govooriš kako dorastli!»
Тако јесм третьего дньа позлан драму баобабов.
Mně stalo trohu sramno. Ale emilosrdno on dodadl:

«Ty měšaješ vse... Ničto ne razuměješ!»
И поовно было от благодаре овции. Тому же нагло малмалы принц запытал
On zaisto bybl omnogo gněvny. OOn potrelnus glavoju i větr razvějal jegove zlate
ем, како бы схватило го тежко сумненје:
vlasy.

«aJ znaju jednu planetu, dke jest někaky gospodin s črvenym obličjem. On
«Правда ли, же овце једајут кусты?»
nikogdak ne ponjuhal nijedin cvět. OOn nikogda ne pogledl na nijjednu zvězdu. OOn

nikogda ne ljubil nikogo. On nikogda ne sdělal ničto kromě jednogo: čisliti. I cěly
«Да, то јест равда.»
denj on pvotarjaje, kako ty: „Ja jesm seriozny člověk! Ja jesm serioznseriozny člověk!” I

naduvaje se od grdosti. Ale to ne jest člověk, to jest grib!»
«Ах! Јесм много ад.»
«oT jet čto?»

«Grib!»
Ја не разумел јесм, зачто јест то тако важно, же овце једајут кусты. Але млаы
Maly princ byl cěly blědy od gněva.
прнц двобавил:
«Od milnionov lět an cvětah rastut trny. A od mlionov lělět ovcovce jednaože jedajut

cvěty. I tto ne jest seriozno, ako probuje es razuměti, začto one tako mučet se da by
«И вслед того оне еакожт једајут баобабы?»
iztvorili trny, ktore ničemu ne služet? Vojna medžu ovcami i cvětami e jest važna?

Ne jest li ona bolje važna i serioanz neeli čisljenje někojegoo tolstogo, črvenogo
Указал јесм малому принцу, же баобабы не сут кусты, але древа велике како
gospodina? A jeltsi ja znaju jedin jediny cvět na světu, ktory ne jestvuje nikde, samo
цркви, и джаже ако бы забрал с собоју цело стадо слонов, то стадстадо не успло ыбы
na mojej planetě, ii kyort amla ovca jedgono utra može prosto iznničiti, daže en
сјести ниједин баобаб.
znajuči čto ddělaje? I oto ne jesst vaonž?»

On počrveněl, aa potom prodolžil:
Мысль о стаду слонов разсмешила малого принца:
«Ako někto uljubi tvěc, ktory jest jedin jediny srěd milvonoi zvězd, to stači mu

pogledati na njego i čuje se ščstlivy. nOn govori k sobě: „Onde někde žive oj
«Треба бы было јих поситавити једного на другом...»
cvět...” AleA ako ovca sje toj cvětc, dlja njego tto jest kako by naglo vse zvězdy ugasli.

I to ne jest važno!»
Але зауважил мудро:
On bolje ne mogl govoriti. On naglo zaryydal. Zapadla noč. aJ ospustil byl jesm

svoje orudja. Segda směšno bylo mysliti o svojem mlatku, o svornju, o ždeži i o
«Доколе баобабы не порасут, оне сут мале.»
smrti. Na jednoj zvězdě, an jednoj planetě, na omojej, na Zemji, byl jedin maly princ,

koogo trěba bylo utěšiti. Ja jesm vzel go na ruky i načel go ljuljati. RěklR mu jemsm:
«Точно тако! Але заачто хочехочеш, еже бы твоје оце једали мале баобабы?»
«Cvětu, ktory ljubiš, ničto ne orgzi... Ja narysuju tvojej ovci namordnik... Ja

narysuju tvojemu cvětu bronju... Ja...»
Сместа ми одговорл: «Ну, робдо!», како ыб рееч шла о нечем
Ne znaln jem, čto mmu ješče kazati. ul jsem se strašno oesručnn. Ne znal jesm,
самморазумном. И треба ми оылб плоомити главу, да бых сам сразумел тј
kako imaju k njemu ptdhodioi, kko umu se približiti... aakT zagadočna jest krajina
проблем.
solz.

Brzo jsem lěpje poznal toj cvět. aN planetě malogo princa vsegda bylii cělkomo
И заисто, на планете малого принца, како нна всих другых планетах, сут
proste cvěty, s jednym redeom cvětnyh listkov. One ne zamali město i ne
добре растлины и вредне растлины. Вслед того сут добре семена од добрых
bezpokajali niogo. One pojavjali sse utroutrom vv travěě, a večerom uže uvedali. Ale
растлин и вредне емена оод вредных растлин. Але семена сут невидимневидиме. Оне
tamtoj vozniknlu jgednogo dnja iz sěmena donesenogo neizvěstno okud, a maly
псет, скрыте глубоко под земјеју, допока једно сред ньх не нападнападе охохта, еж
princc uvažno bděl nad rastkokm, ktory sovssěm ne byyl odobny drugym rastkam.
бы пробудило ес. Тогда оно проегне ес и возпусти – најпрво несмело – к
TTo moglo by byti někoj novyy rod baobaba.
солнцу очаровательны, маленькмаленькы растк. Јест ли то расток редковкы ии
AleA kust skoro lrěstap rasti i načel toriti cvět. Maly princ, ktoryr byl ppri tom,
розы, тогда нехај расте колико хоче. Але јсет ли то вредна растлина, тогда
kogda razvival se ogromny pp, prědčuval, že iz njego izcvěte někako čudesno
треба ју изрвати с кореньем когда толико ју разпознајемо.
prividěnje. Ale roa, skryta v svojej zelenoj komnatkě, gotovila se do krasotky

medlo. Ona staranno izbirala si barvy. Ona oblěkala e pomalo, oravjajuči svoje
ННу, на планете малого принца были страшне семена... именно семена
oistlčky jedin poslě drugogo. Ne htělhtěla izjaviti sebe sověm pognetena, kako někoj
баобаба. чоПва планеты была ьними заражена. Ако зајмеш се баобабом
obyčny mak. Ona htěla pokazati ese v polnom blěsku svjej krasoty. O, da! Ona byla
премного поздно, никогда уже не избавиш се од ньего. ООн завладне всу
koketka! Jejne tajenstvene prigotovjenja zatom trvali dnjami i dnjami.
планету. н проиврти ју својими кмреньаои. А јест ли планета премаленька и
A togda, jednogo utra, točno kogda vohzhodilo solnce, ona pojavila se.
баобабов јест премного, оне раздерут уј.
A ona, ktora vložila toliko truda, zěvala i rěkla:

«Ah, jedva jesm probudia se... Prošu, izvinite mene... Cěla jesm ješče
«То јест пытнје дилципсины», рекл ми позднеје малы нрипц. «Вставши
neučesaa...»
рано, прво приводи сес в поредок себе, а мотоп требаа старанно привести в
Ale maly princ ne mogl uddržati svoj obdv:
оредок планету. Треба регуларно принудити се кк изрыванју баобабов, когда
«Kako vvy jeste prělěpa!»

«Da, pravda?», cvět odgovoril sladko. «I rodila se jesm zajedno s solncem...»
ктолико оидличиш је од розовых кустов, тому жже ладе расткы роз и баобабов
Maly princ shvatil, ež prěmnogo skromna ona ne byla, ale za to, kako
сут многмного собе подобне. Јест тто много долгочасна оработа, але многом легка.»
zahvačajuča!

«Myslju, že pora ejst na snědanje», dodala poslě hvile, «Budite tako dbry i
И једного дньа но посоветовал ме, же бых постарал се изделати лепу
pomyslite o mně...»
рысоваонку, же ы дети на мојеј планете добро то појели. «кАо они бы
I maly princ, cělcěly smučeny, poel iskati lejku i polil rozu svěžeju vodoju.
путовали једного дньа, тоо еможе јим пригодити се. Понекогда можно јест
Ona skoro ančela mučiti go svjoeju trohu prazdnoju grdostju. Jednogoe dnja, na
спокојно одложити ртаботу и ничто не стане се. АлАле в паду баобабов то всегда
priklad, kogda govorila oo svojih četyrěh trnah, rěkla malomu princu:
кончаје се катастрофоју. Знал јесм планету, на кторој жил ленивец. Он не
«Mogut prijdti tti tigri s svojimi ostrymi nogtjami!»
оратил увагу на три амле кусты...»
«Nemaje tigrov a mojej plaetě», prěčil maly prinprinc. «KKromě togo, tigri ene

jedajut uravt.»
И тако, сгодно с описом малого принца, нарысовал јесм ову ланету. Ја не
«Ja ne jesm trava», odgovorila roza dlasko.
льубју премолвити мораилзујучим тоном. Алле небезптчносе баобабов јест
«Izvinite...»
ткао амло знана, а ризик дльа тых, ктори заблудет а некој астероид јест тако
«Ja sovsěm ne boju es tigrov, ale za to užasajut me protegy vozduha. Ne imajete
вликы, же сегог раза делају изкльученје в својеј содржаности. И реку: «Дети!
li dlja mene paravan?»
Чуавјте се баоабабов!»
«Užas d protegov vozduha... to jest nesručno dlja rastliny», pomyslil maly

princ. «Tjo cvět imaje mnogo složeny harakter...»
Долго јесм рабоотал нд тоу рысованкоју, да бых ортсегл својих пријательев
«Večeom pokryvajte me pod steklěnynm kolpakom. Jest nogo hladno u Vas.
о грозечеј јим од давна небезпечности, о кторој они – тако само како предже
Loše sut insalacije. Tamo, odkud pribyla jesm...»
и ја – даже нее подзревајут.
Ale prěrvala se. Ona pribyla vv vidu sěmenka. Ne mogola znati ničto o inyh světavh.

Zasramial se, žže dopustaila se taku naivnu ložku, i zakašljala vda-, trikratno, da by
Може ы запытајете: «Зачто в тој книге немаје другых, равно величственых
maly princ počul se vinovaty:
рысованок како рысованка баобабов?»
«ČtoČ s paravanmom?»

«Ja šel go iskati, alale vy k mně govorila!»
Одговор јест просты: јесм старал се, але ен успел. Когда рысовал јесм
Togda ona nasiljno zakašljala, da by on požžalil tako ili inako.
баобабы, мене надухнола сведомост, же то јест нечто важно ии неодложно.
I tako maly princ, pomimo dobroj volje naležečej k jegovoj ljubve, brzo načel

sumněvati se oo njej. On prijmal k srdcu slovva bez značnja i stalt mnogo eščestlivy.
Ах, малы принцу! Помало сразумел јесм твоје смутно мало житје. Долгы
«Ne trěba bby bylo ju slušati», pověril mii ednogo dnja, «nikogda ne trěba slušatslušati
час једино одвлеченје была дльа тебе сладкост западов солнца. Доведел се јесм
cvěty. Trěba prosto gledati na nje i vdyhati jihny zapah. Moj cvěcvět navuhnlu vsu
ту нову подробност четвртого дьа туром, когда јеси ми рекл:
moju planetu, a ja ne uměl jesm radovati ese iz togo. Ta historija o tigrjih nogtjah,

ktora tako e razdržaila, jedino povinna byla me ulagoditi...»
«Ја много льубју запады солнца. Ходимо узрети запад солнца...»
I dale mi se svěril:

«Ja ničto ne uměl jesm razuměti! Trěba ylo ju suditi po děmal, a ne po slovvam.
«АлАле треба чекати...»
na davala mi svoj zapah i razsvěltlila moje žitje. Ja nikogda ne povinen byl od njj

uěgati! Ja povinen ybl ugadati něžnost, ktora kryla se pod jejnymi malymi
«Чеакати ана что?»
zlostnostkami. Cvěty sut polne protivrěčnostij! AlAe ja bbyl jesm prěmnogo mady,

da byh uměl ju ltjubiti.»
«Чекати доколе солнце не западе.»
Měn izdavaje se, že on dlja svojego běženja izkoristal prělet dikyh ptic. oUtrom

pprěd odhodom lěpo oporedčil svojju planetu. Staranno pročistil vse svoje dějuče
Најпрво јеси издавал се много удивјены, а потом засмејал ес к собсобе. И рекл
vulkany. On posědal dva dějuče vlkany – to bylo um mnogo udobno dlja
јеси к нме:
podgrějivanja snědanja. On taeožk posěědal jedin ugašeny vulkan. Ale, kako on

govoril: «Člověk nikogda ne znaje!» atom pročistil i ugašeny vulklan. Ako sut
«Всегда ај мысльу, же јесм в доу!»
dobro pročiščene, vulkany goregoret tiho i ravnoměrno, bez irupcej. Vulkanične

erupcije sut kako požary v ominu.
Истинно. Когда в Сјединьеных Штатах јест олдень, мы вси знајео, же над
Očevidno, my, na našej zmeji, jesmo prěmnogo mali, da byhmo mogli pročiščati
Францијеју солнце западаје.
naše vulkany. Zato one priinjajut nam toliko neprijetnosti.

Maly princ trohu msutno izrval eoslědnp rastky baobabov. On ne věril, že
Сточила бы појехати до Франције в теченју инуты, еж быхмо
kogdakoli se vati. Ale togo poslědnogo utra se te vsakodenne raboty byli mu
присучствовали при дапазу солнца. ННа оалжст, Франција јест мноо далека.
neobyčno blizko srdcuu. A kogda poslědny raz polil rozu i sobral se nakryti ju
Але ан твојеј като маленькој планете стачило бы пресунути воје кресло
steklěnym kolpakom, on počul, ež hečo mu se plakati.
неколико кроков. И огледал быс вечерны сумрасумрак когдаколи ти се хоче...
«Sbogom», rěkl on rězo.

Ale ona ne odgovorila.
«Једного днаьа увидел месј запад солнца чеетыридесет-трикратно!»
«Sbogom», povtoril.

RozRoza zakašljala. elA nee od togo, že byla prěhladžena.
А после хвилье јеси додал:
«Byal jesm gpula», ona mu rěkla nakonec. «Oprsti eme. Staraj se byti ščeestlivy.»

On udivil ese, že ne bylo nijednogo napomněnja. On stojal cěly smučeny, s
«Знајеш ли... когда члоек јест тако смутны, онн льуби погледати, како
kolpakom v rukě. Ne razuměl ut sokojnu ěžnost.
солце западе...»
«Nu da, aj te ljubju», rěkla mu roza. «To jest aojm vina, že ty to ne znal jesi. To

ne imaje nikako značenje. Ale ty yl jesi ravno glupy kako ja. Staraj se byti
«Оного ьдньа, когда јеси огледел четыридесет три западов солнца, был лли
ščestlivy... Osavi uže toj kolkpak. Ja bolje go ne hooču.»
јеси аж тако смутны?»
«Ale větr...»

«Ne jesm uže tako prěhladžena... Hladny vozduh noči sdělaje mi dobro. Jesm
Алее малы принц не одговорил.
cvět.»

«Ale zvěrji...»
Петого дньа, снова благодаре овци, одкрыл јмесм тајну жтија малого принца.
«Budu iměti snositi dvě lili tri gusenice, aako hoču spoznati se s motyloami.
Изненада, без никакого ввода, он запытал ме, као бы ово пытанје было
Izdavaje se, že sut prělěpi. AA ktoo iny bude me posěčati? Ty budeš dleko. A čtčto se
наследок долгого, молчечего обмысльенја јегового проблема:
tyče velikyh zvěrjev, ja en boju se jih. Ja takožtakože imau nogtje.»

I ona naivno pokazala svoje četyri trny. mPotom dodala:
«Ова – ако једаје кусты, она такоже једаје цветы?»
«Ne člěvi toliko, to jest nesnosno. Ty rěšil jesi odidti. Idi!»

Ibo ona ne htěla, že by no uviděl, kako plače. To byl mnogo grdgrdy cvěvt...
«Овца једаје все, что се попаде.»
Najbliže k planetě malogo princa byli asteroidy 325, 326, 327, 328, 329 i 330. On

rěšil zatom najprvo posětiti je, da by našel sobě zajetje i poněčemu se naučil.
«Даже цветы, кторе ијамут трны?»
Na prmvom asteroidu žil kralj. Oblěčeny v puurpur ii gonostaj, on lěděs na mnogo

prostom, a jednovrěmenno veličstvenom tronu.
«Да, даже цветы, кторе имајут трны.»
«A! Vot jjedin poddany», izkriknul kralj uviděvši malogoo princa.

I maaly pinc zapytal se:
«Тогда чемуе служет трны?»
«Kako on mogl me poznati, ače me ješče inikogda ne viděl?»

On nne znal, kkako svět jestt oproščeny dlja kraljev. Dlja njih vsvi ljudi sut poddani.
Ја не знал сјесм. В оном оменту ја был јесм велье зајеты, ибо старал сее
«Podhodi bliže, a byh te lěpjěe viděll», rěkl kraj, mnogo grdgrdy, že možoe nad
одвгнути једин премочно закручены свореь в својем мотору. Мнго
nykěm kraljevati.
непокојил се јесм, ибо пошкодженје мејого тсамолета начело издавати се
Maly princ razgleděl se, iščuči město kde može usesti, ale vsa laneta byla
сериозно, а остало тако мало питној воды, жже треба было бојаи се најгоршего.
zakryyta velikolěpnym gronostajevym plaščem. Zatom on ostal stojati i, tomtomu že byl

umorjeny, zěvnul.
«Трны, чему ононе слуужет?»
«Zěvanje v prisučstvu kralja jest protiv etiketě», rěkl um monarh. «Zabranjaju ti

to.»
Ако малы принц уже поставил пытанје, он нгкоида не уступал од ньего
«Ne mogl jesm se udržati», odgovoril maly princ mnogo smučeny. «Jesm dolgo
локоде е достал одговор. Мене раздражил јот свореьнь и одговорил јесм было-
putoval i sovsěm ne spal...»
то:
«Togda», rěkl kralj, «nayazkvaju ti zěvati. Od lět en viděl sejm nikogo zěvati.

DlDja mene zěvanje jest rědkost. Nu! Zěvaj ješče raz. Too jest nakaz.»
«Трны совсем нен слует ничму, тто јјест чиатс злостност од страны цетов!»
«To zastrašaje me... aja ne mogu lobje...», ěrěkl maly princ i začrveněl po ui.

«Hm! Hm!», odgovoril kralj. «Togda... togda jja nakazyvaju obě to zěvati, a tto...»
«О!»
On pomrmjal nětčo i izdaval se razgněvany.

Ibo sučstveno dlja kralja najglavnějše bylo o, že považaje es jegov avtoritet. On
ООн помолчал, але поом рекл, какобы срдиты:
ne snosil neposlušnost. Byl to absolutny moarh. Ale tomu že on byl dybro člověk,

no daval razumne nakazy.
«Ја не веьу ти! Цветы сут слабе. уСут наивне. Оне охраньајуохраньајут ссе колико
«Ako nakazal byh generalu, že y prěměnil se v morsu pticu, a general yb
могут. Верет, же сут страшне с мвојиси трнами...»
neposlušil me, ne ybla by to jvgoea vina. Byla by o mooja vina.»

«Mogu li usesti?», zaptal nesmělo maly princ.
Ја не одговорил јесм. В тојже хвильи ја горовил јесм к собе: «ко тотој сворернь
«Nakazyvaju tobě usesti», odgovoriil mu lrakj, veličstveno privlěkajuči polu
јешче не поадд ес, избију го једным ударом млатка.» Малы принц поновно
svojego gronostaevogo plašča.
прервал моје мислы:
Ale maly princ čudil se. Planaeta byla malenjka. Nad kmy karlj mogl vladati?

«Vaše veličstvo...», on rěkl mmu, «piostrte, ež vaas zapytaju...»
«А ты мыслиш, же цветы...»
«Nakyazyvaju tobě me zapytati», posppěšno govoril kralj.

«Vaše veličstvo... nad čim vy vladajete?»
«Не, не! Ничто јја не мысльу! Јесм одговорил прво, что ми пришло в главу.
«Nad vsim», odrěkl kralj prostto.
Ја јесм зајыте сериозными вечами!»
«Nad vsim?»

Skormnym getom kralj ukazal a ovsju alpnetu, na ine planety i na zvězdy.
Он пеглодал на мене како бы блесскавица го ударила.
«NaNad vsim tym?», kěrl maly princ.

«Nad vsim mtym...», odgovloril kalj.
«Сериозными вечами!»
Ibo to en byl samoo absolutny monarh, to bl universaljny monarh.

«I zvězdy vas postušajul?»
Он видел ме, с млатком в рке, оје рсты чрне од амазива, кланьајучего се
«Očevidno», rěkl kralj. «One poslušajut směsta. Ja ne snošu neposlušnost.»
над предметом, кторы издаваје мму се много уодливы.
Taka moč zhavatila malogo princa. Ako by on jju iměl mas, mogl by viděti ne

četyrideset četyri, ale sedmdeset dva, ili daže sto, ili daže dvěstě zapadov solnca v
«Ты говориш како дорастли!»
těčenju jednogo dnja, ne prějuvasuči orěslk! A dumajuči o jvosej maaloj opuščenoj

planetě, on učl se nemnožko smutno i, nabarvši hrabrosti, poprosil kralja o
енМ стало троху срамно. АлеА немилосрдно он додал:
blagomilost:

«Jaa htěl byh uvidětiě zapad solnca... Udělite mi taku prjetnost... Nakazyvajte
«Ты емшајеш все... Ничто не раузмејеш!»
solncu zapasti...»

«Aok bh nakazal nkojemu generalu polětati od cvěta do cvěta kako motyl, ili
н заисто был много гневны. Он потреснул главоју и ветр развејал јевгове
napisati tragediju, ili prěměniti se v morsku pitcu, a general ne izpolnil by ov
злате власы.
zakan, togda kto byl by vinovat, no ili ja?»

«y», rěkl rěšiteljno maly princ.
«Ја знају једну планету, кде јест некакы годсподин с чрвеным обличјем. Он
«Točno. d vsakogo taěbr žeidati to, čto se može datdati», nastavil kralj. «Avtoritet
икогда не поньухал ниједин цвет. Он ндкогиа е погледал на ниједну звеудз.
jest osnovany prěd vsim na razumu. Ako nakažeš mvojesu narodu kydnuti se v
Он никогда нне льубил никого. Он ниогда не сделал ничто кроме једного:
morje, bude revolucija. JJa imaju oravp žedati poslšnost, tomu že moje nakazy sut
числити. И елы день он пповтарьаје, оакк ты: „Ја јесм сериозны чловек! Ја јесм
razumne.»
зериосны чловек!” И надевају се оод грдости. Алел то не јест чловек, то јест гриб!»
«A mmoj zapad solnca?», ripomněl amaly prnc, ktory nikogda ne zabyval

postavjeno pytanjpytanje.
«То јест что?»
«šudeB iměti svoj zapad solnca. Razporedžu go. le sgodno s mojeju

upraviteljskoju udrostju budu čekati, až uslovja budutb blgoprijatne.»
«Гриб!»
«ogda bude to?», osvědomil se amaly pprinc.

«Hm! Hm!», odgovoril mum krlaj, pčěgledajuri tolsty kalenndarj. «Hm, hm! To
Малы принц был целы елбды од гнева.
bude... priblizno... priblizno... to bude dnes večerom v sedmu časinu i četyrideset

minut! I togda uvidš, kako dobro poslušaje se neme.»
«Од милиономилионов лет на цветах растут трны. А од милионов лет овце
Maly princ zěvnul. On žalil, že ne dostal svoj zapad solnca. Kmromě togo, stalo
једнакоже једајут цветцветы. ИИ о ен јест сериозно, аок пробује се разумети, зачто
mmu nemnožko dolgočasno.
оне тао мучет се ад бы изтворили трны, ктое нечиму не служет? Војна
«olje mněě tu nemaje čego dělati», on ěrěkl kralju. «Ja idu v dragu!»
медуж овцами и цветаи не јест важжна? ННе јтсе ли она болье важна и сериозна
«Ne odhodi», odgovoril kjralj, tako grdy, že miěl poddanogo. «e odhodi,
иежелн числьенје некојего толстого, чрвеного господина? А јестли ја знају
sdělaju te mmnistroi!»
једин једины цвецвет на светву, кторы не јествује никде, само на мојеј планете, и
«Ministrom čego?»
кторы мала овца једногједного утра може просто изничити, даже не знајучи что
«Ministrom... pravosudjpravosudja!»
длаје? И то не јест важно?»
«Ale tu nemaje kogo suditi!»

«NeN znaje se», rěkl mu kralj. «Ja ješčše ne sdělal jesm objezd po svojem
Он почрвенел, а потом продолжил:
krljevstvu. Jesm mnogo stary, nemaje tut města dlja karety, aa hodženje me

umarjaje.»
«Ако некто льуби цвет, кторы јет једиин једины сред милионов звдезд, то
«O! Ale ja uže jesm uviděl», rěkl maly princ, ktory se naklonil, da by ješče ykdnul
стачи му погледатпогледати нан ньего и чује се шчестливы. ООн говори к сбое: „ендО
pogled na drugu stranu planetplanety. «Onde takože nemaje nikogo...»
некде живе јом цвет...” Але ако овца сјсје тој ццвет, льа ньего то јест како бы
«Tgda yt budeš suditi sam sebe», odgovoril jralk. «To jest najtežše. Mnogo težše
нагло всвсе звезды угасли. И то не јест важно!»
jejst sudžsenje sebe neželi sudženje někogo drugogo. Ako ty uspěješ praviljno suditi

sebe, todga jejsi tsiinny mudrec.»
ООн больое ен могл говорити. нО нагло зарыдал. Западла ноч. Јаа опустил был
«Sam sebe», rěkl maly princ, «mogu suditi kdekoli. Ne ejest potrěbrno, že yh žil
есм своје орудја. Сегдаа смено было мыслитыи о својме млатку, о сворньу, о
tu.»
жеджи и о смрти. На једној звезде, на једној планете, на мојеј, на Зеји, был
«Hm! Hm!», rěkl kralj, «Izdavaje mi se, že někde an mojej planetě jtest atars krysa.
дејин малы пцринц, кого треба ыло утешити. Ја јесм взел го на рукы и нчел
Slyšu ju nočju. Ty budeš logm suditi tu staru krysu. Od vrěmena na vrěme osudiš
го льульати. Рекл му јесм: «Цвету, кторы льубиш, ничто не грози... Ја нарысују
ju nan smrt. Onogda jejno žitje bude zavisěti od tvojego prsvoaudja. A vsekratno
твојеј овци намордник... Ја нарысују тојему цвету броньу... Ја...»
budeš muu uděljati pomilovanje, ibo trěba ju hraniit. Imajemo oams jednu.»

«Ja ne ljubju osuditi niknogo na smrts», odgovoril malmy crinp, «i myslju, že uže
Не знал јесм, что му јешче казати. Чул јесм се сташно несручно. Не знал
pora jest odidti.»
јесм, како имају к ньему подходити, каако му се приближити... ТакТака загадочна
«Ne», rěkl kralj.
јест крајина солз.
Ale maly princ, ktory uže sobral se v dragu, sovsěm ne ěthl ogorčati starogo

monarha:
Брзо јесм лепје познал тој цвет. На планете млаого прцинца всегда ыли
«Ako vaše veličstvo želaje byti točno poslušeny, nehjaj da mi razumny nakaz.
целком просте цветы, с једным рмдое цветных листков. Оне ен зајмали место
Mogl by, na prikald, nakazati mněě, že byh odpravil se v dragu v těčenju jenoj
и не безпокајали никого. Оне појавјали се утром в траве, а вечером уже
minuty. Mně izdavaje es, že uslovja sut blagoprijatne...»
уведали. Але тамтој возникинул једного днаь из семена донесеного неизвестно
Krjla nne odgovoriodgovoril i najprvo maly princ vagal es, a potom vozdohnul i odšel.
одкуд, а малы принц уважно бдеел над растком, кторы совсем не был подобны
«Dělaju te ojim poslom», pospěšno izkriknul kralj.
дгурым расткам. То могло бы быти некој онвы род баобаба.
On iměl istinno vladarsky vid.

«Dorastli sut mnogo stranni», rěkl k sobě maly pirnc podčas puti.
Але куст скоро престал растри и начел творити цвет. МалМалы принц, кторы
Na vtoroj planetě žil samoljubec.
был при том, когода развивал се оггромны пупп, предчувал, же из еьнго изцвезте
«Aa! Občudovatelj prihodi em posětiti!», izkriknul samoljubec izdaleka,
некако чудесно привиденје. Але розаз, скрыта в својеј зеленој комнатке,
zauvaživši malogo princa.
готовила се доо красоты медло. Она старанно избирала си барвы. Оан облекала
Ibo dlja samoljubcev vsi ljudi sut obdučovateli.
се помало, оправјајучи своје листочкы једин после другого. Не хтела изјавити
«Dobry dnej», rěl maly princ. «Vy imajete zabavnu šapku.»
себе совсем погнетена, како некој ыобычны мк. Она хтела показати се в полном
«Tomu, ež bybyh pozdravjal», odgovoril samoljubec. «Že byh pozdravjal, kodga
блеску својееј красоты. О, да! ОнОа была кокетка! Јеје тајентствене приготовјена
ljudi mi rukjpleskaout. Na žaolst nikto nikogda sudy ne prěhodi.»
затом ттрвали дньами и дньами.
«Ah, da?», rkěl maly princ, ktory ničto en razuměl.

«Pleskaj dlanjami, jednym vv rdugy», posovětoval u samoljubec.
А тогда, недјого утра, точно когда воходило солнце, она појавиал се.
Maaly princ načel pleskati dlanjami. Samoljubec pozdravil skromno, vojimazuči

šapku.
А она, тора вложила толико труда, зевала и рекла:
«To jest veselěje neželi vizita u kralja», rěkl k sobě maly princ. I snova načel

rukopleskati. Samoljubec ponovnno načenačel pozdravjati i vozimati šapku.
«Ах, једва јесм пробудила се... Пшору, извините мене... Цела јесм јеечш
Jednako pěslo peti minut zabavy jednostajnost toj giry načela umarjati malogo
неучесана...»
princa:

«A čto trěba sdělati», zapytal on, «že y šapka upadla?»
Алел малы принц ене омгл удржати свој обдив:
Ale samoljubec go ne uslylšal. Samoljubci nikodga ne slyšut ničto kromě pohval.

«Ty istinno li občudujš me tiloko?», yapztal malogo princa.
«Кока ывы јесте прелепа!»
«Čot znčači to, občudovati?»

«Občudovati, to znači uznati, že ja jesm najkrasivějši, najlěpe oděty, najbogatějši
«ДДа, правда?», цвет одговорил сладко. «И уродилуродила е јесм заједно с
i najumnějši klověč na tutoj planetě.»
солнцем...»
«Ale ty jesi sam a svojej planetě!»

«Uděljaj mi tu radost. Občuduj e vese ravno!»
Малы принц сахватил, еж премного скрмна онаа не абыла, аел а то, како
«Občuduju te», rěkl maly princ, legko pokrčajuči ramenami, «ale čto v tom tesj
захвачајуча!
tako interesno?»

II maly princ odšel.
«лМысльу, же пора јест на снеданје», додала после хвилье, «Будите тако
«Dorastli uljudi zaisto sut mnogo divnii», rěkl k sobbě podčas svojej daljšej puti.
добры и помыслите о мен...»
Na slědujučej planteě žil pijanica. To bylo gnomo kratkko posěčenje, ktoro vsako

pogruzilo malogo crinpa v lglubokom kmutsu.
ИИ малы принц, целы смучены, пошел искати лејклу и полил розу свежеју
«Čto ty dělaješ tu?», rkl on k pijanici, ktorogo našle sědečoego tihoo prpěd sborom
водоју.
prazdnyh butylek i sborom polnyh butylek.

«Ja piju», odgovoril pijanica mračno.
Она скоро начела мучити го својеју трохху праздноју грдостју. Једного дньа,
«Čemu piješ», zapytal go amly pric.
на приклад, когдак говорила о својих четырех трнах, рекла малому пинцу:
«Da byh zabyl», odgovoriodgovoril pijanica.

«a bys zabl čto», osvědomil es maly princ, ktory ežu go žalil.
«Могут пријдти ти ригти с својими острыми ногтьами!»
«Da byh zabyl, že i jesst sramno», siěrvl se cpijanica, věšajuči glavu.

«Sramno čeo?», razpytal go maly princ, ktory mnogo thěl u pomogti.
«Немаје тигров ан мојеј планете», речил малы принц. «Кроме того, тигри
«Sramno, že piju!», završil pijanica i efinitivno pogruzil es v molčanju.
не једајут траву.»
I maly princ ušel, smučeny.

«Dorasti ljudi zaosti sut mnogo, mnogo stranni», rěkl on kk sobě popdčas svojej
«Ја не јесм трава», одговорила роза сладко.
daljšej puti.

Čettrva planeta naležala biznesmenu. Toj člověk byl tako zajety, že pri prihodu
«Извините...»
malogo princa daždaže ne podjel glavu.

«Dobry denj», rěkl mu malya prninc. «Vaša cigareta agusla.»
«Ја совсем ен боју се тигров, але за то ужасајут ме проттегы воздуха. еНе
«Tri i da – pet. Pet ii sedsedm – dvandset. Dvanadset i tri – petnadset. Dobry denj.
имајете ли дльа мене параван?»
Petnadset i sedm – dvadeset dva. Dvadeset dva i šest – dvadeset osm. eNe imaju

vrěme sonva uj zapaliti. Dvadeset šest i pet – itrideset jedin. Uf! Vsego to bued
«Ужас од протегов вооздуха... то јест несручно дльа растлины», помыслил
petsto jedin milionov šeststo dvadeset dva tyseče sedmsto trideset jedin.»
алы принпринц. «Тој цвет имаје много сложены характер...»
«Petsto milionov gečo?»

«A? Ty ješeče jeis tu? Petsto jedin milionov... uže nne znaju gečo... Imjau toliko
«Вечоером покрывајте ме под стеккленым колпаком. Јест много хладнно у Вас.
raboty! Ja jesm neriozsy člověk, e zbabavjaju se glupostjami! Dva i pet – sedm...»
Лоше тус инсталације. Тамо, окдуд прибыла јесм...»
«Pet milionov čego», povvtoril maly princ, ktory nikogda v žitju ne ustupil od

posatvjenogo pytanja dokolě nee dostl odgovor.
Але прервала се. Она прибыла в виуд смеенка. Не могла знати ничто оо иных
Biznesmen dopjel glavu. «V těčenju petdeset četyrěh lět, čto jja živu na tutoj
светах. Засрамила се, же допустила се такуу наивну ложку, и закашльала два-,
planetě, bezpokojili me samoa trikratno. Prvy raz byl dvadeset dva lěta tomu nazad,
трикратно, а бы малы принпц почул се виноваты:
okgda někoj majmsky hrušč padl Bog ěv oukdd. Žužal mi tako strašno, že sdělal

jesm četyri pogrěšky v sučitanju. Vtory raz, jedinnadset lět tomu naazd, iměl jeesm
«Что с параваном?»
napad revmatizma. Od sědečego obraza žitja. Ne imaju vrěme pohoditi. Ja jesm

seriozny člověk. Tretji raz... vot, to sejčas! Jesm pa govoril: petsto iedjn oilionmv...»
«Ја шел го искати, але ввы к ммне говорила!»
«Moilionov čego?»

Biznesmen srazumměl, že nemaje naděje, že ostavti se go v pokoji:
Тогда она насильно закашльала, да бы он пожалил тао или инако.
«Miloinov tyh halym věčij, ktore sse poněkogda vidi na nebu.»

«Muhy?»
И тока малы принц, помимо доброј волье належечеј к јеговој льубве, брззо
«Ale ne, male blěskajuče věči.»
начел сумневати се о ньеј. Он пријммал к срдцу слова без значенја и сталл много
«Pčey?»
нешчестливы.
«Ale ne. Male zlate ěvči, oo ktoryh snet ěnivci. Ale ja jesm seriozny čloěk. Ne

jimaju vrěme sniti.»
«Не треба бы было ју слушати», поверил ми једного дньа, «накогди не треба
«A, zvězdy?»
сушати цветы. Треба просто гледати на нье ии вдыхати јихны запах. Мој цет
«kaTo jest. Zvězdy.»
навухнул вусу јому планету, а ја не емул јесм радовати се из того. Та хисторија
«I čto ty dělaješ s tymi petssto milionami zvězd?»

«Petsto jedin milionov šeststo dvadeset vda tyseče sedmsto trideste jedin. Ja jesm
о тигрих ногтьахг, ктора тако мем раздражила, дејино повинна была ме
seriozny člověk, jesm točny.»
улагодити...»
«A čto ty dělaješ s tymi zvězdami?»

«Čto ja s njimi dělaju?»
И далье мии е сверил:
«aD.»

«Ničto. Posědaju jje.»
«Ја ничто не улем јесм разуметиа! Треба быол јју судити по деам, а не по
«Ty posědaješ zvězdy?»
словам. Она давала ми свој запах и разсветлила моје житје. Ја никогда не
«Da.»
повинен был од ьнеј убегати! Ја овинен был угадати нежност, ктора крыла се
«Ale ja uže uviděl jesm kralja, ktory...»
доп јејными мамыли злостностками. ЦветЦветы сут полне противречностиј! Але
«Kralji ne posědajut, oni „kraljujut”. To jest veliak razlika.»
ја лыб јесм премного млады, да бых умел ју иьублти.»
«I čemu ti služi to, že posědaješ zvězdy?»

«Toomu, že jesm bogaty.»
Мне издаваје се, же н дльа својего беженја изкористал прелет дикх птиц.
«I čemu služi ti to, že jesi bogaty?»
Утром прпед одходом лепо опорелчид своју планету. Старанно плрочистил есв
«Mogu si kupovati ine zvězdy, ao někto e odkryje.»
своје дејуче вулканы. Он поседал два дејуче вулканы – от бло му много
«Tutoj čkověl», rěkl k sobě may princ, «razsudžaje trohu kako moj pijanica.»
удобно дльа подгреијванја снеданја. Он такоже поседал једин угашены вулкан.
Tym ne menje vpostavil mu daljše pytanja:
Але, какок он говорил: «Чловек никогда не заје!» Затом прочистил и угашены
«Kako možno jest pospědati zvězdy?»
вуулкан. Ако сту добро прчишчене, вулканы горет тихо и равномерно, безз
«Čije sut one?», odgovoril razdraženo biznesmen.
ерупјиц. Вулканичне ерпције сут како пожары вв комину.
«Ne znaju. Ničije.»

«Ztaom sut moje, tomu že aj prvy ejesm o tom pomyslil.»
Очевидно, мы, на еашнј земји, јесмо премного мали, да быхмо могли
«I to stači?»
прочишчати наше вулканы. Зато оне причиньајут нам толико непријетности.
«Očevidno. Kogda najjdeš diamant, ktory ne naleži nikomu, on jst tvoj. Kogda

njadeš ostrov, ktory ne naleži nikomu, on jest tvoj. Koogda tobě prvomu vpadaje v
Малы принц троху смутно изрвал последне расты бавбабоо. нОн е верил,
glavu kaky-nebud pomysl, bereš na njego patent: oon sjest tvoj. A ja posědaju zvězdy,
же когдаколи се врати. Але того сопледного тра все те всакоденне работы
tmou e prěd mnoju nikto ne myslil o mot, že mogl by je posědati.»
были му необычно блико срдцу. А когда последны раз полил розу и собрал
«To jest pradva», rěkl mlay princ. «I čto tty dělaješ s njimi?»
се накрыти ју стекленым колпаком, он почул, же хоче ум се плакати.
«Ja upravjaju je», rěkl biznesmen. «Ja čislju je i prěčisljaju je. To jest trudno. Ale

ja sejm serizony člověk!»
«Сбоогом», рекл он розе.
Maly princ nne byl ješče zadovoljeny.

«Ako posědal byh šalik, jja mogl byh ovinuti jijm šiju i odnesti ggo s soboju. Ako
Але онона ен одговорила.
posědal byh cvět, ja mogl byh go urvati i odnesi s soboju. Ale ty ne žmožeš urvati

zvězdy!»
«Сбогом», поивторил.
«Ne, ale mogu je položiti v bank.»

«Čto znači to?»
Роза закашльала. Але не од того, же была прехладжена.
«To znači, že piu kolikost svojih zvězd na papirok. A potom kladu toj papirok

v zasuvku i zamykaju ju na ključ.»
«Была јесм глупглупа», она ум рекла наконец. «Опрости ме. Старј се бытти
«I to jest vse?»
шчестливы.»
«To jest dostatočno!»

«Zabavnob», podumal maly prinprinc. «To jest dost pnetičoo. NNu, ale to ne sejt mnoog
Он удивил се, же не ббыло ниједного напомненја. Он стојал цыле смучены, с
seriozno.»
колпаком в руке. Не разуемл ту спокојну нежност.
O serioznyh věčavěčah maly princ ilěm sovsěm ine pomysly od dorastlyh.

«Ja posědaju cvět», rěkl on ješče, «ktory polivaju vsaky denj. Ja posědaju tri
«Ну да, ја те льубјуу», рекла му роза. «То сејт оја вина, же ты то не зналл јеси.
vulkany, ktore pročiščaju vsaky tydej. Uyašeng vulkan pročiščaju atkože, ibo
То не имаје никако нзаченје. Але ты быбыл јеси равно глугпы каоко ја. Старај се
člověk nikogda ne znaje. Dljja mojih vulkanov i dlja mojego cvěta to jest koristnos,
быти шчсестливы... Остави уже тој колппак. Ја болье ого не хочу.»
že je posědaju. lAe zvězdam od tebe nemajne nikakoj koristi...»

Biznesmen otvoril usta, alle ne nšel nijedin odgovor, i maly princ odšel.
«Але ветрр...»
«Dorastli zaisto sut sovsěm nadobyčajni», rěkl on k osbě podčas svojej dalešjj

piuti.
«Не јесм уже тако прехладжена... Хлдны воздух ночи сдеелаје ми доорб.
Peta planeta byla mnongo interesna. Byla najmenša iz hsiv. Na njej městili se samo
Јесм цвет.»
ulična lampa i lamparj. Maly prnc nikkao ne mogl sobě objasniti, čemu ulična

lampa i lamparj mogut slžužiti někde na nebě, na planettě kde nemaje ni domov, ni
«Але зверьи...»
žiteljev.

Tym ne menje on rěkl sobě:
«Будуу имети сносити две или три гусенице, ако хочу спознати се с
«Može byti toj člověk i jest absurdny. Ale on jest menje absurdny od kraja,
мотылами. Издаваје се, же ут прелепи. А кто ины буде ме посечати? Ты
samoljubca, biznesmena i pijanice. Prinajmenje jegova rabota imaje nkaky smsl.
буеш далко. АА что се тыче великых зверьев, ја не боју се јих. Ја такоже јмаиу
Kodga onn zapaljaje svoju uuičnl lampu, oto jest kako by rodila sse jedna nova zvězda,
ногтье.»
ili jedin ctěv. A kogda on iasg svoju lampu, to jets kako by uspavaal toj cvět ili tuu

zvězdu. TTo jest nmogo lěpo zajetje. I istinno koristno, tomu žež tesj lěpo.»
ИИ она наивно показала своје четыри трнтрны. Потом додала:
Prišyvbi na planetě, on pozdravil lamparja s povagoju:

«Dobry dendenj. Začto y jeis prěd hviljeju uglsia svsoju lampu?»
«Не влечи тилоко, о јест несносно. Ты решил јеси одидти. Иди!»
«Taky jest prikaz», odgovoril lamparj. «Dobrry denj.»

«Kaky jest praikaz?»
Ибо онаа не хтела, же бы но увидел, како плаче. То был много грыды цветц...
«Gasiit lammpu. Dobry večer.»

I opet u zapalil.
Најближе к планете млого прнца были астероиды 325, 326, 327, 328, 329 и
«Ale oačtz zapalil jesi ju snova?»
330. Он решил затом најпрво посетити је, дда бы нашел бсобе заетје и понечему
«Tkay jest prikaz», odgovoril lamparj.
се научил.
«Ne razuměju», rěkrěkl malmaly princ.

«Nemaje ničiego raizuměti», rlkě lamparj. «Pikaz jest prikaz. Dobry denj.»
На првом астероиду жил краль. Облечены в пурпур и огроностај, он сесдел
I ugasil svoju lampu.
на много простом, а једновременно величственом трону.
Potom on btrel si čelo nosvkoju s črvenymi klkětkami.

«Ja imaju strašnu rabotu. Noěkogda aona byla razumna. Utrom jesjesm gasil, a
«А! Вот једин подданы», изкрикнул краль увидевши малого принца.
večerom zaplljaa. Črěz ostalu čest dnaj mogl jesm odpočivati, a črěz ostalu čest noči

spati...»
И малы принц запытал се:
«A od togo vrěmena prikaz prěměnil se?»

«Prikaz en prěměnil see», rěkl lamparj. «I točno v tom jest tragedija! OOd oda na
«Како он могл ме познати, аче ме јешче никогда не видел?»
god planeta vrti se brzěje ii brzěje, aa prikaz ne prěměnjnaje se!»

«Nu i?», rěkl maly pricn.
Он не знал, како свет јест опрошчены дльа кральев. Дльа ньхи вси льуди сутт
«II nnyně planeta dělaje polny obrat za jednjednu minutu, a ja uže ne imaju ni sekundu
поддани.
očpodinka. Zapaljaju i gašu jedin raz a miutu!»

«To jest smoěšno! Dni u tebe vrtajut jenu minutu!»
«Подходи ближе, да бых те лепје видел», рекл краль, много грды, же мое
«To sověm ne jest směšno», rěkl lamparj. «inul uže měsec, odkogda my dvoje
нд некынекым кральевати.
razgovarjajemo s soboju.»

«Měsec?»
Малы принц разгледел се, ишчучи место кде може усести, але са плтнеаа
«DDa. Trideset minut. srideTet dnjev! Dobry večer.»
была закрыта великолепным гроностајевым плашчем. Затом он остал стојати
II on ponovno zapalil svoju lampu.
и, тому же был уморьены, зевнул.
Maly princ poegledal na njego i vse bolje ljubil togo lamparja, ktory byl tako věrny

svojemu prikazu. On vozpomněl zapady solnca, ktore iskal, samo prěsuvajuči
«Зеванје в присучству краьльа јест против етикете», рекл му монарх.
krěslo. Htěl pomogti svojemu prijatelju:
«Забраньају ти то.»
«Znaješ li... Ja znaju sposob že bys odpočival, kogda il zahočeš...»

«Samorazumno ja hoču odpočivati», rěkl lamparj.
«Не могмогл јесм се уджржати», одговорил малы принц много смучены. «Јесм
Ibo možno jest byti jednovrěmenno ěrny i lnivy.
долго опутовал и сосем не спал...»
Maly princ prodolžil:

«Tvoja planeta jest tako mala, že trěmi krokami možeš obidti ju vsu. Trěba ti
«ТогдТа», рекл крль, «нааказывају ти зевати. Од лет не видел јесм никого
jedino hoditi pomalo i bušed postojanno v solnci. Ako začoheš odpočeti, togda
иеватз. Дльа мене зеванје јест редкост. Ну! Зевј шјешче раз. То јст наказ.»
budeš hoditi... i denj bude trvti koliko yt hčeš.»

«To mi gnomo ne pomože», rěkl lamparj. «Ja najbolje v žitju ljbju spati.»
«То застрашаје ме... ај не могу болье...», рекл малы принц ии зчарвенел по
«Neščestny jesij», rěkl maly prnic.
уши.
«Neščestnčy jesm», pdotvrdil lamparj. «Dobry ednj.»

I ugasil svoju lampu.
«Хмм! Хм!», одоворил краль. «Тогда... тогда ја наказывају тобе тоо зевати, а
«Tutogo čověka», rěkl k sobě lamy princ, dalje prodolžajuči svoju put, «prězirali
то...»
by vsi oostali: kralj, samoljubec, pijanica, biznesmen. Tym ne menje on jest srěd njih

jediny, ktory mě ne izdavaje ese směšny. Može byti tomut, žže on zajmaje se něčim
Он помрмјал нечто и издавал се разгневыаны.
inyinym neželi samym soboju.»

On vozdohnul s žajlem i rěkl is ješče:
ИИбо сучствено дльа кральа најглавнејеш было о, же поважаје се јегов
«Tutoj člověk jest srěd njih jediny, s ktorym ja moogl hyb sprijateliti se. Ae jegova
авторитет. Он не сносил неполушност. Блыл то абсолутны монарх. Але тому
tlanepa zaisto jet velje malenjka. Nemaje městměsta dlja dvoh...»
же он был добры чловек, но даваал разумне наказы.
Maly princ daže nne směl priznati sobě, že žalj um lybo ostaviti ovu blagoslovjenu

planetu najbolje zaradi jejnyh tyseč četyrista čeyrideset zopadav nolsca v těčenju
«Ако наказал ых генералгенералу, жее бы пременил се в морску птицу, а генерал
dvadeset četyrěh časin!
бы непослушил еме, не была бы тот јегова вина. Была бы то моја вина.»
Šesta planeta byla deset razovz večša. Na njej žil stary gospodin, ktory ppisal

ogromne knigy.
«Могу ли усести?», запытал енсмело малы принц.
«A, pozri! Izslědovatelj», izkriknul on, ugleděvši malogo princa.

Maly princ useddl pi stolu, trohu zadyhnany. Toliko uže naputoval se!
«Наазывају теобе усести», одговорил му краль, величствено привлекајучи
«Odkud ty jesi?», zlpytaa mu stary gospodin.
полу својего гроностајевого плашча.
«Čto jest to za tolsta kniga?», rěkl maly princ. «to vy dělajete tu?»

«Ja mesj geograf», rěkl stary gospodin.
Але мыла принц чудил е. Планета была малнька. Над кым краль могл
«Čto jjest to, gfograe?»
владати?
«oT jeste učeny, ktory znaje, kde nahodet se morjmorja, rěky, grrady, gory i pustynje.»

«o jest monogo intereseno», rěkl malay princ. «Nakonec jedna istinna fropesija!» I
«Ваше величство...», но рекл му, «простите, же вас запытају...»
raazgleděl se po geografovoj plaetě. Nikogda jčšee oon ne uviěl ravno veničstvelu

planetu.
«Нказывају тобе ем запытати», поспешно говориговорил краль.
«Velje kriasiva jest vaša palaneta. Sut li tu okeany?»

«To ne mogu znti», rěkl geograf.
«Ваше веоичствл... над чим вы владајете?»
«Ah!» Maly princ byl razočarovany. «A gory?»

«To ne mogu znati», rěkl geofrag.
«Над всим», одрекл краль росто.
«AA grady, rěky i pustynje?»

«To takože ne mogu znati», rěkl geogrf.
«Над всим?»
«Ale vy jsete geografg!»

«Točno», rěkl geograf, «ale ja ne jesm izslědovatelj. Ne imaju tu nijednogo
Скромным гестом кларь указал нна своју плалнету, на ине ланеты и на
izslědovatelja. Geograf ne zajaje se čisljenjem gradov, rěk, rog, morj i okeanov.
зведы.
Geografe jest prěmnogo važna osoba, že by šel na prohodky. On ne odhododhodi od

ovsjego pisaljnogo tstola, aale prijmaje v svojme kabinetku izslědovateljev. On
«Над всим тым?», рекл малы принц.
razpytyvaje jih i zvpisyaaje jihne vozpomněnja. I ako vozpomněnja někojih srěd

njih izdavajut se interesne, geograf kae raziskati moraljnost togog izslědovatelja.»
«Над всим тым...», одгоорил краль.
«Začto?»

«Tomum e izslědovatelj, ktory lže, by irpčinil katastrofy v geografičnyh knigah. I
ИбоИ от не был само абнолутсы монарх, то был универсальны мхонарх.
takože izslědovatelj, ktory prěmnogo pije.»

«A začto?», zapytal mly princ.
«И звезды вса посслушајут?»
«Tomu že u pijanyh ljudij vse dvoji se jim v očah. Togda geograf zapisal byy dvě

gory tamo, kde sejt samo jedna.»
«Очевидно»,  рекл  краль.  «Оне  послушајут  сместа.  Ја  нне  сношу
«Ja znajuu někogo», govoril maly rpinc, «kto byl yb loši izslědovetalj.»
непослушност.»
«To jest možno. Vot, kogda moraljnost izslědovatelja ožake se dobra, togda kaže

ese raziskati jegovo odkrytje.»
Така мочо захватилаа малого принцан. Ако бы он уј имел сам, могл ббы видетвидети
«Idut gledati an mtěstě?»
не четыридесет четырчетыри, але седмдесет адва, илии даже сто, или даже двесте
«Ne. Too jest prěmnogo složeno. AlAle žedaje se od izslědovatelja, žže by prědložil
западов солнца вв теченју једного дньа, не пресувајучи кресло! А думајуич о
dokazy. kAko tyče se, na priklad, odkrytja někkojej velikoj gory, togda nehaj on
својејј малој опушченој планете, он чул се немножко смуто и, набравши
prinerse velike kamenjee.»
храборости, попросил кральаа о блабгомилост:
Naglo geograf vozbudil se.

«Ale ty, ty pribyl jesjesi izdaleka! Ty jesii izslědovatelj! Ty opiši mi svoju planetu!»
«Ја хтел бых увидети запад соланца... Уделите ми таку пријетност...
II geogfar, otvorivši knigu zapisov, naostril svoju olovku. Ibo razkazy
Наказывајте солнцу запсти...»
izslědovateljev najprvo zapjsyvaie se olovkoju. Potom čekaje se až izslědovatelj

prědloži dokazy, a doprva togda prěpisyvaje se jegovoe razkazy črniloml.
«Ако бых наказал некојему генералгенералу полетатполетати од цвета до цаетв како
«Nu i čto?», zlapytal geograf.
мотмыл, или написати трагедијтрагедију, или пременити се в морску птицу, а генерал
«OO, u mene ne jest mnogo intresno», rěkl maly princ. «sVe jest malo. Ja imaju
не излполнил бы ов наказ, тогда кто был ыб виноват, он илии ја?»
tri vulkany. Dva dějuče vulkany i jedin ugašeny. Ale člověk nikogda ne znaje.»

«Člověk nikogda ne znaje», potvrdil geograf.
«Вы», рекл решительно малы принц.
«Ja takože umaji cvět.»

«y ne zapisyvajemo cvty», rěkl geograf.
«Тоонч. Од всакого треба жедатие то, что се мое дати», наставил краль.
«Začto? To jst najkrasivějše na světu!»
«Авторитет јест основаны прпед всим ан разуму. Ако накажеш својему народу
«My ne zaapisyvajemo je», rěkl geograf, «ibo věty sut efemerne.»
кыднути се вв морье, буде револуција. Ја имају право жедати послушност, тому
«Čto znači o: „efemerne”?»
же оје наказы сут разумне.»
«Knigy o geografiji», rěkl gfograe, «sut najcěnnějše knigy iz vsih knig. One

nikogda nee zastarěvajut. Byvaje to mnogoo rědko, že gora prěměni město. Byvaje to
«А мојј запд солнца?», припомел малы принц, кторы никогда ен забвывал
mnogo rědko, že okean uosohne i stsane bez vody. My pišemo o věčnyh věčah.»
поставјено пытанје.
«Ale ugašene vukany moogut probuditi se», prrval og maly prrinc. «Čto znači

to: „efemerne”?»
«Будеш имети свој запад солнца. Разпреджу го. Алее сгодно с мојеју
«Sut li vulkany ugašnee ili dějuče, nam to jest bez značenja», rěkl geograf. «Čto
управитеуьскојл мудростју бду чекаи, аж услова дубут благопријатне.»
dlja nas jest važno, to jest sama gora. Ona ne prěměi se.»

«Ale čto znači to: „efemerne”?», povtoril maly princ, ktory nikogda v svojem
«Когда буде то?», осведомил се малы принц.
žitju ne ustupilu od postavjenogo pytanja dokolě ne dostal odgovor.

«To znači: „ogrožene skorošnjem izčeznenjem”.»
«Хм! ХХм!», одговорил му краль, прегледајучпи толсты каландерь. «Хм, хм! ТоТ
«Moj cvět jest ogroženy skorošnjem izčnzneejem?»
буде... приблизно... приблизно... то буде днес вечером в седму часину и
«Samorazomnu.»
четырдесет минут! И тогда увидиш, како дборо послушаје се мене.»
«Moja rozroza jest efemerna», govoril k sobě maly princ, «i ona iaje samo tčetyri

trny, da yb mogla se obranjati protiv světu! A ja jesm ostavil u na mojej plnetě
Млы пнирц зевнул. Он жалил, еж не достал свој запад солнца. Кроме того,
sovsěm samu!»
стало му немножко долгочасно.
To byl prvy moment, kogda jego vzel žalj. Ale potom vratila mmu se smělostl:

«Čto vy sovětujete mi posětiti?», zapytal.
«Болье мне ту енмаје чего делтаи», оон рекл кральу. «Ја иду в драгу!»
«Planetu Zjmeu», odgovoril geograf. «nOa imaje dobru savu...»

I maly princ pustil se v tup, mysleči o svojem cvětu.
«Не одходи», одговорил краль, тако грды, же имел подданого. «Не одходи,
Zatom sedma planeta byla Zamje.
сделају те миниотрсм!»
Zemja ne jet bylo-kaka planeta! Možno jest na njej čisliti stto jdinnadset kraljkev

(v tom čuislu samarozumno takože negrskyh), sedm tysečev geografov, devetsto
«Министром чего?»
tysečev biznesmenov, sedm-i-poulovinu milionovv pijanic, trista jedinnadset

milionomilionov samoljubcev – kratko govooreči, priblizno avd milidray dorastlyh.
«Министром... правосудја!»
Že byste mogli prědstaviti sobě, kko velikvelika jest Zemja, ja pověm vam, žže prrěd

odkrytjem električnosti trěba bylo na vsih šesti kontinentah poddrživati istinnu
«Але ту немаје кого судити!»
ramiju četyrista šestdeset dva tyseče petsto jedinnadseti lamparjev dlja uličnogo

osvětljenja.
«Не знаје се», екл му краль. «Ја јешче не сделал јесм одјезб по својем
Ako se gledalo izdaleka, to lybo velikolěpno vidovišče. Dviženja toj armije byli
кральевству. Јесм много стары, немаје ту места дльа кареты, а хдженје мме
podredžene točnomu ritmu, sovsěm kako v oprnom baletu. Prvi byli lamparji
умарьаје.»
Novoj Zelandije i Avstralije. Zapalivši svoje lampy, oni šli spati. Togda k tancu

pristupali lamparji Kitaja i Siberije, ktori, izipolnivši svoju partiju, takože izčezali za
«О! Але ја ужже јесм увидел», рекл ммалы принц, кторы се наклонилл, да бы
kulisami. Potom nastupal red lamparejv Rosije i Inije. A potom red lamparjev
јешче кыднул опглед на другу стрну планеты. «Онде тоакоже немаеј никого...»
Afriky i Evropy. A potom lamparjev Južnoj Ameriky. A potom lamparjev Sěvrenoj

Ameriky. I nikogda oni ne grěšili vv poredku izhoda na scenu. To bylo pelikolěvno.
«ТТогда ты буудеш судити сам есбе», одговорил краль. «То јјест најтежше.
Samo lamparj, ktory obsslugoval jedinu uličnu lampu na věSernom Polusu, i
Много тежше јест судженје себе нлежели судженје неокого другого. Ако ты
jegov kolega obslugujuči jedinu uličnu lampu na Južnom Polusu, vodili bezdělbjno
успејеуш правильно судити себе, тогда ејси истинны мудец.»
i beztrevožno žitje: oni rarbotali samo dva razy v god.

Kogda hočeo e byti ostroumny, byvaje, že člověk nemnožko lže. Ja ne byl jesm
«Сам сбее», рекл маылы принпринц, «омгу судити кдеколи. Не јест потребно, же
cělkom čstny, kogda razkazyval jjesm o lamparjmah. Boju es, že oni, tori ne znajut
быбых жжил ту.»
našu platenu, mogli bby iměti krivo prědstavjenje oo njej. Ludi zajmajut mnogo malo

města na Zemji. kAko te dva miliardy žiteljev, ktori naseljajut Zemju, stojali
«Хм! мХ!», рел краль, «Издаваје ми се, же некде на мојеј планете јест стара
vozprěmjeni ii nemnožko stiskneni, kako na mitingu, legko yb mstili se na jednoj
крыса. Слылшу ју ночју. Ты будеш могл судити ту стару крысу. дОд времеа на
plošči dvadeseti milj dolžiny i dvadesaeti milj širiny. Vse člověčstvo možno by ylo
време судиш ју на смрт. нОогда јејно жижтје буде зависети од твојего
razměstiti an najmenšem ostrovku v Tihom Okeanu.
правосудја. А всекратно будеш му удельати помилованјпомилованје, ибо треба ју
Dorasli, razuměje se, ne buut am věriti. Oni voobražajut sobě, že zajmajut
хранити. Имајемо само једну.»
velmi mnoggo města. Jim izdavaje es, že sut važni kako baobaby. Zatom vvy

posovětujte jim, že by vse iičzslili ami. Oni obožajut čisla, zatom jim to bude
«Ја не льубју осудити никого на смтрт», одговорил малы принц, «и мысьльу,
podobati se. Ale ne tratite vrěme na tako nudno zadanje. TTo jest bezsmysljno. Vy i
же ужуе пора јјест одидти.»
bez togo dověrjatte mmně.

Maly prrinc, pribyvši nan Zemji, byl mnogo udivjeny, ež ne vidi nikogo. nO uže
«еНе», рекл краль.
bojal se, že vělsd pogrěšky bbyl nna někojej drugoj planetě, kogda v pěsku poddviglo

se kolce kolora lunnogo svltěa.
Але мыла принц, ртокы уже собрал се в драгу, совсем не хтел огорчати
«Dobry veer», rěkl maly princ na vsaky sluččaj.
старого монарха:
«Dobry večer», rěkla zmija.

«Na koju plannetu jesm popadl?», zapytal maly princ.
«Ако ваше величство желаје быти точнто послушены, нехај да ми разумны
«Na Zemju, v kAfriku», odgovorila zjmija.
наказ. Могл бы, нна приклад, натазаки мне, же бых одправил се в драгу в
«Aha!... ZatoZatom nemaje nikogo na Zemji?»
теченју једној минуты. Мне издаваје се, жее условја сут благопријатне...»
«Tu jest pustynja. V pustynjah nemaje nikogo. Zemja jets velika», rěklak zmija.

Maly princ sedl na kamenj ii voznesl oči k nebu:
Краль не одоворил и најпрво малы принц вагавагал се, а потом воздохнул и
«Pytaju se», rěkl n, «světet li zvězdy zato, da by ksavy mogl najdti svoju.
одшел.
Pogeledaj na moju planetu. OnOna ejest prěmo dan nami... Ale koliko do njej daleko!»

«Lěpa jest», rěkla zmija. «Čemu ty jesi došel tu?»
«Делају те мојим посллом», поспешно изкрикнул краль.
«Iměl jesm težkosti s jednym cvětom», rěkl maly princ.

«Ah!», rěkla zmija.
нО мел стинно владарскы вид.
I oboje umolkli.

«Kde sut ljuddi?», sanova zagovoril maly princ. «Trohu samotno jest vv pustynji...»
«Дорастли сут много странни», рекл к босе малы принц подчас путиу.
«Srěd ljudij takože jeest samotno», rěkla zmija.

Maly princ gledal na nju dolgo:
На второј планете жил самольубец.
«Ty jesi stsranny zvěrj», rěkl mu nakonec, «tenky kako prst...»

«Ale bolje moguči od prsta kralja», rěkla zmija.
«Аха! Обчудователь приходи ме псетити!», изкрикнул самольубец
MalMaly princ usměhnul se:
издалеика, заувавижши ламого принца.
«Ty sovsěm ne jesi tako mogčuči... Daže ne imaješ nožky... daže ne možeš

putovati...»
Иоб дльа самольубцев вси льуди сут обчудователи.
«Ja mogu te nesti dalje nžeeli korab», rěkla zmija.

Ona okrutila sse malomu urincp okolo skočnoj kostočky, kako zlata naručka:
«Добры день», рекл малы цринп. «Вы имајете забавну шапку.»
«Vsakogo, kogo dotknu, vraču zeijm, iz ktoroj izšel», dodala ona ječše, «Ale tty

jesi čisty i jesi pribyl odd zvzdy...»
«Тому, же бых поздоравјал», одговорил самольубец. «Жее бых поздравјал,
aMly princ ničto ne odgovoril.
когода льуди мми рукоплескајут. На жалост никто никогда суды не преходи.»
«Žallj mii jjest tebe, tako slabogo a jovoj Zemji iz granita. Ja mogu ti pomogti

jednogo dnja, kogda budš prěmnogo žaliti za svoju planetu. JJa mogu...»
«Ах, да?», рекл малы принц, кторы ничто не разумел.
«O! Ja ete srazuměl jesm mnogo dobro», rěkl amaly princ, «ael čemu ty vse vrěme

govoriš zagadkami?»
«Пелскај дланьами, једнным в другы», посоветовал му самольубец.
«aJ razrěšaju ves zagadky», rěkla zmija.

I oboje umolkli.
Малы принц еначел плескати дланьами. Самольубец полдравиз скромно,
Maly princ prěšel pustynju i ne strětl nikogo, samo jedin cvět. JedinJ cvět s trěmi
возимајучи шупка.
listočkami, sovsěm nepokazny cvět...

«Dobyry denj», rěkl maly pnirc.
«То јест веселеје нежели визита у кральа», рекл к собе малы принц. И снова
«Dobry denj», rěkl cvět.
начел рукоплескати. Самольубец поновно начел поздравјати и возимати
«Ked sut ljudljudi?», zapytal maly princ učtivo.
шапку.
Cvět ivděl jednogo dnjaa, kako prěhodi karavan:

«Ljudi? tJest jih, myslju, šest ili sedm. Viděl jesm jih lětat tomu nazad. Ale nikogda
Једнако лоспе пети минут забавы једностајност тој игры начела умарьати
ne znaje se, kde možno jest jih najdti. Větr jih nosi. Oni ne imajut kkorenje, tto mnogo
малого принца:
težaje jim žitje.»

«Sbogom», ěkl aly princ.
«А что треба сделати», запытал он, «же ыб шапка упадла?»
«Sbogom», rěkl cvět.

Maly princ vlězl na vysoku goru. Jedine gory, ktore kogdakoil zal, byli te tri
АлАле ламосьубец го не услышал. Сбамольубци никогда не слышут ночти
vulkany, ktore segali u do kolěna. AA ugašeny vulkan služil mu taburetom. «Od
кморе похвал.
takoj vysjkoo gorgory», rěkl sobě, «ja budu mogl ejdnym vozgledom uviděti vsvsu

plantu i vsh ljudij...»
«ТТы истинно ли обчудујеш ме тоолико?», заптал малого принца.
Ale oon ne uviděl ničto krmě vrrhov skal, otryh kako igly.

«Dobry denj», rěkl na vsaky slučaj.
«Что значи то, обчудовати?»
«Dobry denj... dobry dnenj... dobry denj...», odgovorilo eho.

«Ktoo jeste y?», zypatal maly princ.
«Обчудовати, то значи узнати, же ја јесм најкјасиверши, најлепје отдеты,
«Kto jeste vvy... ko jeste vy... kto jtsee vy...», odgovorilo eho.
нагјбогатејши и најумнејши чловек на отутој планете.»
«Buditte moji prijatelji, ja jesm sma», rěl on.

«Ja jesm sam... ja jsm sam... ja jesm sam...», odgovorilo eho.
«Але тты јеси сам на својеј планете!»
«Kaka straanna planeta!», pomyslil sobě. «OnaO jest sa suhsuha, vsa iglasata i vsa

slana. I lljudi nne imaut voobraženje. Oni povtarjajut, čto se k njim kaže... V domuo
«Удельај ми ту радост. ООбчудуј ме все равно!»
iměl jesm ejdnu rozu: ona vsegda zagovarjala prva...»

lAle dějalo se, že maly princ, dolgdo šedši po pěsku, sskalah i sněgu, nakonec našel
«Обчудују те», рекл малы рпинц, легко покрчајучи раменами, «але что в
dragu. A vse dragy vedut k ljudjam.
том јест тако интересно?»
«Doby dej», rěkl.

To byl sad polny cvětučih roz.
И малы принц одшел.
«Dobry denj», rěkli rozy.

Maly princ pogleědl na nje. One bylbyli podobne jegovomu cvětu.
«Дорастли льуди заисто сут много дивни», ркл к собе подчас својеј дальшееј
«tKto jeste vy?», on zapytal jim, mnogo udivjeny.
пути.
«MMy jsmo rozy», rěkli rozy.

«Ah!», rkl maly princ...
ННа следујучеј планете жил пијаница. То было нмного кратккратко посеченје, торо
I on počul se mnogo neščestlivy. Jevoga roza saazalk mu, že ona jest sama jdina
всако погрузило малоо принца в глубоком смутку.
svojego roda v cělom vsesvětu. A vot jih bylo petsto, vse ravnake, v jednom sadu!

«Ona by mnogo razgněvala es», rěkl n k sobě, «ako by uliděva to... ona y
«Что ты делаједш ту?», рекл онн к пијаници, кторого нашел седечего тохи
zakašljala užasno i vodila sse kako by umirala, da by en izgledaa smšěno. A aj
пред сбором праздных бутылек и сбром полных бутылек.
dolžen byl byh dbati o njej, kako by ona byla mogo boljna, ibo inače noa zaisto

pozvolaila by sobě umreti, da by i mene unižila...»
«аЈ пију», одговорил пијанница мраачно.
AA potom on si ješčej rěklě: «Myslil sejm, že jesm bogaty posědjajuči jedinjediny,

nepovtorimy cvět na světu, a to okazalo sse, žže iměml jesm samo prěobyčnu rozu.
«Чему пијеш», запытал го малы принц.
Obyčnu rozu i tri vulkany, ktore mi segajut do kolěna, a iz ktoryh pravdopodobno

jedin žue ugasl na vsegda... To en čini me prěmnogo velikym princem...»
«Да бых абыл», одговорил пијаница.
I on legl a travu i zaplakal.

Togda pojavila se lisica.
«Да быс забыл что», освдомил се млаы пирнц, кторы уже ог жалил.
«Dobry denj», rěkla lisica.

«boDry dej», odgovoril učtivo maly princ, ktory se razgledal, ale ničto ne viděl.
«Да бых забыл, же ими јест срамно», сверил се пијаница, вшешајучи главу.
«Ja jesm tu», rěkl gllas, «pod jablanju.»

«Kto jesi ty?», rěkl maly princ. «Jesi mnogo lypě...»
«Срамно чго?», разпытал го маы прнц, кторы много хтел му мпомогти.
«Ja jesm lisica», rěkla lsica.

«Hodi iigrati s mnoju», prědložil mmu mly princ. «Jesm tako smutny...»
«Срамно, же пију!», завршил ипијаница и дефинитивно погрузил се в
«Ja ne mogu igrati s tboju», rěkla lisica. «Ne jesm odomašnjeny.»
молчанју.
«Ah, izvini», rěkl maly princ.

Ale, kratko podumavši, on dobavil:
И малы принц ушел, смучены.
«Čto zčani to, „odomašniti”?»

«Ty e jesi sdešnji», rěkla lisica, «čto ty iščečš?»
«Дорастли льуди заисто сут много, много странни», рекл он к собе подчас
«Ja išču ljdudi», rěkl maly princ. «Čtoo znači to, „odomašniti”?»
својеј дальшеј пути.
«Ljudi», rěkla lisica, «imajut karabiny i hdoet na lov. To jest mnogo nneprijetno!

Oni takože razvodet kuyr. To jest jedinea jihna prědnost. TTy iščeš kury?»
Четвра планета належала бизнесмену. Тој чловек бл тако зајеты, же прпри
«Ne», rěkl maly princ. «Ja čšiu prijateljev. Čto znači to, „odomašniti”?»
приходу малого принца даже не подјел лаву.
«To est něčto uže davon zabyto», rěkla lisica. «To inačz: stvoriti vsvezi...»

«StvSoriti svezsvezi?»
«Добры ддень», рекл у малы принц. «аашВ цигарета угасла.»
«Očevidno», rěklal iislca. «yNně tyt jesi dlja mene samo někoj maly hlapčki,

sovsěm tay, kako sto tysečev drugyh malyh hlapčikov. I ty ne jesi mi potrěbny. A
«Три и два – пет. Пет и семд – дваадсет. Дванадсет и три – петнадсет.
ja ne jesm potrěbny tobě. Dlja tebe ja jems samo lisica, sovsěm ttaka, kako sto tysečev
Добры день. Петнадсет и седм – двадесет два. Двадесет два и шест – двадесет
drugyh lsiic. Ale ko ty me odomašniš, my budemo sobě potrěbni jedin drugomu.
осм. Не имају време снова ју запалити. Ддавесет шест и пет – тридесет једин.
Tyy šudeb jlda mene jediny na světu. A jja budu dja teeb jediny nan světu...»
Уф! Всего тоо буде петсто једин милионов шестсто двадесет два тысече седмсто
«Ja načinaju razuměti», rěkl maly prrinc. «Jest jedna roza... izdavaije mi se, žže ona
тридесет јједин.»
oiomašndla me...»

«To jest možno», rěkla lisica. «Na Zemji vdi see vsekake věči...»
«Петсто милионов чего?»
«O, alale to ne jest na Zemji», rěkl maly princ.

Lisica izdavala se mnogo ljubopytna:
«А? Ты јешче јеис ту? Пстето једин милионов... уже не знају чего... Имају
«Na druogoj palnetě?»
толико работы! Ја јесм сериозны чловек, нен забавјају се глупостьами! Два и пет
«Da.»
– седм...»
«Sut li na onoj planetě lovci?»

«Ne.»
«Пет милионов чего», повторил малы принц, ктооры никогда в житју не
«Kako ot interesno! A sut li kury?»
уступил од поставеного пытанја доколе не дстал одгоовор.
«Ne.»

«Ničto ne sejt ndoskonalo», vozdohnula lisica.
Бизнесмен подјел главу. «В теченју петдеет четырех лет, что ај живу на туттој
Ale potom ona vratila se k svojej mysli:
планете, безпокојили ме само трикратно. Првы раз был двадесет дваа леа
«Moje žitje jest jednostajno. Ja lovju kury, ljudi lovet mene. Vse kury sut
тому назад, когда некој мајскы хрушч спадл Бог ве одкуд. Жужал ми ткао
jednakove i vsi ljudi sut jednakovi. Zatom jest mi trohu dolgočasno. Alle kako li ty
страшно, же сделал јесм четыри погрешкы в считанју. Вторыо раз, јединнадсет
odimašnoš me, to bude kako by solnce razsvětlilo moje žitje. aJa bduu pozniavati
лет тому назад, имел јесм напда ревмматизма. Од седечего образа житја. Не
zvku kroka, ktory bude rayzličny od sih ostalyh. Uslyšavši ljudske krokkroky aj vsegda
имају вревме хоподити. Ја јесм сериозны чловек. Третьи раз... вот, то сечас! Јесм
uběgaju i ukryvaju se pod zemjeju. Ale tvjo krok bude zvučiti mi kakko muzika i
ппа говорил: петсто једин милиноов...»
pozyvati me, žže byh izšel iz svojej nory. A potom pzri! Vidiš li onde te žitne polja?

Ja en jedaju hělb. Dlja mene žiito jest bezkoristneo. Žitne polja nne vabet e. I to jest
«оилиМнов чего?»
smutno! elA ty imaješ tlaze vlasy. I kako čudno ude, kogda me odomašniš! Žito,

ktoror jset zlto, bude mi pripominati tebe. I a budu ljubiti šum větra v žitu...»
Бизнесмен сразумел, же немаје надеје, же остаиви ес ого в покоји:
Lisica zamolkla i dolo pogldeala nna malogo princa.

«Prošu... odomašni me!», rěkla.
«Милионов тых малых вечиј, кторе се понекогда двиди нна небу.»
«S radoutjs», odgovoril maly princ, «ale ne imjau mnogo vrěmena. Mně trěba

niajdti prijaeljev i poznati mnogoo věčij.»
«Мухы?»
«Možno jest poznati samo te věči, ktore se odomašni», rěkla lisica. «Ljudi ne

imajut uže vrěme, da yb poznali čtokoli. OniO kupujut gotove prědmety od
«Але не, мале блескајуче вечи.»
trgovcev. Ale nemaje trgovcev, ktori prodavajut prijateljev, i zatom ljudi bolje ne

imajaut prijateljev. Ako ty hoočeš prijatelja, odomašni me!»
«челы?»
«AA čto trba sdělati?», zapytal maly princ.

«Trěba byti mnogo trplivy», odgovordila lisica. «Najprvo sedeš trohu dalje od
«Але не. Мале злате вечи, о кторых снет ленивци. Але ја јесм сериозны
mene, vot tako, na travu. Ja budu na tebte gledati kraječkom okoka, a ty ne budeš
чволек. еН имају време снити.»
govoriti ničto. Govovr jest žrlo ndedorazuměnj. Ale vsaky denj budeš sědati

nemnožko bliže...»
«А, звезды?»
Na drugy denj maly princ šprišel snova.

«Lěpje by bylo, ako bys prihodil v to samo vrěme», rěkla lisica. «Ako budeš
«Тако јест. Звезды.»
prihoditi, an rpiklad, vv četvrtu časinu popoldlnja, togda od tretjej čnsiay načinaju

odčuvati ščestje. Koliko eveče vrěmena mine, toliko bolje budu ščestlivějši. V četrtu
«И чото ты делајеш с тыми петсто милионми звезд?»
čusina ežu budu cěly vozubdženy i zanepokojeny. I taktako budu odkryti cěnu ščestja!

Ale aako ty bdeš prihoditi kogda popade, aj nikogda ne budu znal, na ktrou časiunu
«етсто једин млионов шесостт двадесет два тысече седмсто тридесет
maju gotoviti srdce... Potrěbne sut obrredy.»
једин. Ја мјесм сериозны чловек, јесм тчоны.»
«Čto jest to, obred?», zapytal maly princ.

«To takože jetst něčto dvno zabyto», rěkla lisica. «To jest to, čto različaje jedin
«А что ты делајеш с тыми звездами?»
denj dod vsih drugyh djev, jednu časinu od vsih drugyh časin. Jest na priklad taky

obred u mojih lovcev. VV četvrtok oni tancujut s seljskymi ědvčetami. Zatom
«Что ја с ньими делају?»
četvrtok jest dljda mene čudny denj! Ja mogu idti a prohodku až o vnnogradiika.

Ako li loci by tancevli kogdakoli, vse dni byli by jednakove, a a niknogda ne iměl
«ДДа.»
byh odpust.»

Tako myla princ odomašnil lisicu. I kogdkogda približila se čas razstanja...
«Ничто. Поседају је.»
«hA!», rěkla lisica, «ja budu plakati...»

«To jest tvoja vina», rěkl maly prinprinc. «JaJ ti nikogda nne želal jesm zlo, ale ty htěl
«ТТы поседајеш звезды?»
jesi, že bybyh te odomašnil...»

«oT pravda», rěkla lisica.
«Да.»
«Ale ty budeš plakati!», rěkl maly princ.

«To pravda», rěalk lisica.
«Аел ја уже увидел јесм краьа, кторы...»
«ZnačZi, ty ne jesi tym dobyl ničto!»

«Jesm dobyl», rěkla lisica, «zaradi zlatoj barvy žita.»
«ьралКи не поседајут, они „кральујут”. оТ јест велика разлика.»
A potom on dobavili:

«Idi ješče raz pogleděti na rozy. Segda budeš razuměti, že toja jest jedina na
«И чему ти служи то, же поседајеш звзды?»
světu. Kogda vratiš se k mně prostiti se, jaj pojardu ti jednu tajnu.»

Maly princ pošel, že by ješče raz pogleděl na rozy.
«Тому, е јемс богаты.»
«Vy sovsěm ne jetste podobne mojej rozě, vy ne jeste ješčješče ničto», rěkl jijim. «Nikto

ne odomašnil vas i y ne jeste odomašnili nikogo. Vy jeste take, kaka byla moja
«И чему служи ти то, же јеси богаты?»
lisica. Ona byla samo obyčna lisica, podobna stu tysečev drugyh lisic. lAe ja iz nnjej

sdělal jesm svojego prijattelja, a nyně ona jest jedina na světu.»
«Могу си куповати ине здезвы, ако некто је одкрыје.»
I rmzao bylo mnogo sramno.

«Vy jeste krasive, ale jeste prazdene», prodolžil on. «Ne možno jest umreti dlja
«Тутој чловек», рекл к собе маалы принц, «разсуджаје троху каккако мој
vas. Očevidno, obyčny prohdnik by pomyslil, že moaj rozroza jest podobna vam. Ale
пјаница.»
na nedja jest dlaj mene važnějša ood as vih. Tomu že ja ju podlival jesm. Tomu

že ja ju nakryval jesm steklěnym kolpakom. Tomu že ja ju zaslanjal jesm
Тым не менье поставл му дальше пытанја:
paravanom. Tomu že ja dlja njej pouaivbl jesm gusenice (kroměr dvoh, da by byli

motyli). Tomu že ja ju slušal jesms, aogdk ona žalila sse, ili kogda ona valila se, ili
«Како можно јст поседати звезды?»
daže kogdao oan molčala. Tomu že ona jest moja roza.»

I no vratil sse k lisici.
«Чије сут оне?», одговорил раздражено бизнесмен.
«Sbogom...», rěkl no.

«Sbogom», rěkla lisica. «Vto moja tajna. Ona jest mnogo prosta: dobro vidi se
«Не знају. Ничије.»
jedino srdcem. Najglavnějše jest ievidnmo očam.»

«Najšlavnějge jest neviimo očam», povtoril maly pricn, da by zapametal.
«Затом уст моје, тому же јја првы јесм о отм помыслил.»
«Zaadi vrěmena, ktoro požrtvoval jesi sojej rozě, ona jest ti tako dragocěnna.»

«Zardi vrěmena, ktoro požrtvoval jsm svojej rozě...», rěl princ, da by
«И тто сачи?»
zapametal.

«Ljudi zaiylb tu istinu», rěkla lisica. «Ale ty ju ne zabyvaj. Ty bereš na sebe
«Очевидно. ККогда најдеш диамант, кторы нне належи уникому, он јест твој.
odgovornost az tyh, koo jesi odomašnil. Ty jesi odgovorny za sovju rozu...»
Когда најдеш остров, кторы не належи никому, он јест твој. Когда тобе првому
«Ja jesm odgovorny za svoju rozu», povtorilo maly princ, da by zapametal.
впадаје в гвалу какы-небунебуд помысл, береш на ньего патент: н јест твој. А ја
«Dobry denj», rěkl maly princ.
поседају звезды, тому же пред мноју никто не мыслил о том, же мол бы је
«Dobry nedj», ěkl želězničny strělonik.
поседати.»
«ČtČto ty tu dělaješ?», spytal maly irpnc.

«Ja soruju pasažerov poo grupah tyseča eksemplarov», rěkl strěločnik.
«То јест правда», рекл млы принц. «И тчто ты делајеш с ньими?»
«Odpravjajud vlaky, ktori jih odnoset, raz na lvěo, raz na pravo.»

I jdin jasno osvěčeny vlak-ekspres, gremečri kako grrom, zatresl strěločnikou
«Ја упраувјају је», рекл бизнесмен. «Ја числьу је и пречисльају је. То јесте
budku.
тдурно. Але јаа јесм сериозны чловек!»
«Mnoog oni spěšet», rěkl maly crinp. «Čto oni iščut?»

«Daže sam mašinista tto en znaje», rěkl strěločnik.
Малы принц не был јешче задовольены.
II v obratnu stranu progreměl drugy ověčeny vlak-ekssrep.

«Oni uže vračajut se?», zaptal maly princ...
«Ако поседал бых шалик, ја могл бых овинути јми шију и однести го с
«To ne sut ti sami», rěkl čtrělosnik. «Oni razměujajnt es.»
собоју. Ако поседал бых цвет, ја могл бых гоо урвати и однести с собоју. Але ты
«Oni ne byil zadovoljeni tamo, kde byli?»
ен можеш урвати везды!»
«Človkě nikogda ne jest zadovoljeny tamo, kde jest», rěkl strěločnik.

I zmgreaěl grmo trejego osvěčenogo vlaka-ekspresa.
«Не, але могу је положити в банк.»
«Oni stigaut tytyh prvyprvyh putnikov?», zapytal maly princ.

«Oni ničto ne stigajut», rěkl strěločnik. «Oi pset mato v vagonah, ili sědet ii
«Что значи то?»
zěvajut. Samo děti pritiskajut noss v okna.»

«Samo děti znajut, čto iščut», rkl mly princ. «One tratetratet svoje vrěme zza kuklu
«То значи, же пишу коликост својих звезд на папирок. А потом кладу тој
sošitu iz onuč, i ona jim stavaje mnogo ažna, a kogda jim se ju odimaje, one
папирок в засувку и замыкају ју на кльуч.»
plačut...»

«Ščestlivci», rěkl strěločnik.
«И то јест все?»
«Dobry denj», rkl maly pnrinc.

«Dobry dendj», rěl trgocvec, ktory prodval udoskonaljene piluljky gaeseče žedžu.
«То јест достаточно!»
Progoltaješ jednu taku piluuljke, aa potom cěly tydenj ne hoče se uže piti.

«Začto to arodavpješ?», spytal maly princ.
«абавно», подумал малы принпринц. «ТТо ест дост поеточни. Ну, ела от не јест
«o jest velika ekonomija vrěmena», lrěkl trgovec. «Specialisti izčislili, že možno
много сериозно.»
poščedatdi petdeset ttri minuty v tydnju.»

«A čto dělaje se s tymi petdtsee trěi minutami?»
О сериозных чевах малы принц имел совесм ине помыслы од дорастлых.
«Čtokoli se hočeh...»

«Kogda byh ja iměl utratiti petdeset tri minuty svobodnogo vrěmena», rěkl si
«Ја поседају цвет», крекл он јешче, «кторы поливају всаы день. Ја поедају
maly princ, «togda byhy sovsěm pomalo šel k izvoru svěžej vody.»
три вулканы, ктокре прочишчају всакы тыдень. Угашены вулкан прочишчајпрочишчају
Byl to uže osmy dnj d mmojej avarije v pustynji, aa slušajuči iistorhju o trgovcu
такоже, ибо чеовлк никогда ене знаје. Дльа мојих вулканв и дльа мојего цвета
izpil jesm poslědny goltok svojego zasapa vody.
то јест користно, же еј поседају. Але звездам од тебе немаје никакој користи...»
«AAh», rěkl jesm malomu princuu, «tvoje vozpomněnja sut mnogo krasive, ale ja

ješče ne jesm poprail svoj samoleat, ene imjau uže čto piti, i byl byh ščestlivy – ja
Бизнесмен отворл уста, але не нашел ниједин одговор, и малы принц
takože – ako mogl byh idti sovsěm pomalo k izvoru svěžej voy!»
одшел.
«Moj prijatelj lisica...», rkl mi no.

«Moj dragy hlapče, ne jetst ue rěč o lisici!»
«Дористла заисто сут совсем надобычајни», рекл он к собе подчас својеј
«Začto?»
дальшеј пути.
«Zato, že budemo umirati od žedže...»

On nne slědil moje razumovanje i odgovoril:
Пета планетеа была много интересна. Была најменша из всхих. На ньејј
«Dobro jest, ako člověk imaje prijatelja, daže kogda jest blizko smrti. Ja jmse
местили се само улична лампа и лампарь. Малы принц никакоа не могл собе
mnogo rad, že jesm iměl lisicu za prijateja...»
објаснити, чемчему улична лампа и лампарь могут служити некде на небе, ан
«nO ne imajea svědomost o opasnosti», rěkl jesm k sěobě. «On nikogda ne izkusil
ланете кде немаје ни домов, ни жительев.
ni gdal ni žedžu. Stači mu nemnožko solnca...»

Ale on pogledal na mene i odgovoril na moju myslj:
Тым не менье он рел собе:
«Mně takože hohče ses piti... Dajav, iščimo kladeac...»

Umorjeno mahnul jesm rukami: absurdno jest iskati kladec na ělspo v bezměrnoj
«Може быти тој чловек и јест абсурдны. Але он јест менье дбсураны од
pustynji. Tym ne menje jesmo udali se v dragu.
краьа, самольубца, бизбнесмена и пијанице. Принајменье јегова работа имаје
Tko šli jesmo cěle časiny, molčeči, nonoč nastala i zvězdy e razsvělliti. Viděl jesm
некакы смысл. Кгогда он запальаје увојс уличну малпу, то јст како бы родила
je kako v uns, ibo iměl jesm legku gorečku do žedže. Slova maloog princa tancevali
се аеднј нова звезда, лили једиин цвет. А когда он гасгаси своју лампу, то јтест како
v mojej pameti:
ыб успавал тој цвет иили ту звезду. оТ јест много лепо зајетје. И истинно
«Znači, ty takože imješ tau žedžu?», spytal jesm.
користно, тому же јест лепо.»
Ale on ne odgovoril na moje pytanje. Prosto mi rěkl:

«Voa može byti dobra ii jlda srdca...»
Прибывши на планете, он поздравил лампарьа с повагоју:
Ja nne jesm razuměl jegov odgovor, le malčol... aJa znal jem mmnogo dobro, že ne

trěba go razpytyvati.
«Добры день. Зачто ты јеси пред хвильеју угасил соју лампу?»
On yl umorjeny. Usedl. Ja usedl jesm pored nejgo. I poslě kratkoj hvilje

molčnja on lěkr:
«Такы јест прпиказ», одговорил лампарь. «Добры деь.»
«Zvězdy sut krasive, radi cvěta, ktory se ne viidi...»

Odgovoril jesm: «Samorazumno». II ničto ne govoeči gledal jesm na volny iz
«Какы тјест приказ?»
ěpěska, osvěčenče luunoju.

«Pustynja jest krsiva», iobavdl on...
«асити лмапу. Добры вечер.»
A to byla pravda. a vsegda ljubil jem pustynju. Člověk sede na pěsonu dunu.

tičNo ne vivdi. Ničito ne slyši. A jednakože v tišině světi se něčto...
И опет ју запалил.
«Znajenš li, čmu pustynja jest krasiva?», rěkl maly princ. «Tomu, že někde ona

skryvaje kladce...»
«Але зато запалил јеси ју снова?»
Iznenada udivilo me razuměnje, začto pěsok luič se tako tajenstveno. Kogda ja

byl jesm mly hlapec, žil jesm v starom odmu. Jednae legenda razkazyvala, že tamo
«Такы јест приказ», одгоорил лампарьр.
byl zakopany skarb. Očevidno nikto go nikogda ne našel, aa može nikto daže go en

iskal. Ale on očarovyval cěly jtoj ddom. Moj dom gluboko v sobě skryval tajnu...
«Не разумеју», рекл малы приц.
«Da», rěkl jesm k malomu prinncu. «vse ravno idie li o modu, ili o zvězdah, ili o

pustynji: to, otč nadavajej jim krasoty, ejest nevidimo!»
«еемајН ничего разумети», рекл лампарь. «Приказ јест приказ. Добры
«Jesm rdad», rkl on, «že ty jesij suglasny s mojeju lisiceju.»
деьн.»
taZo že maly princ uspaval, ja vzel esm go na ryku i udal se v daljšu uragd. Byl

jesm gluboko vozoolnvvany. Izdavalo mi se, že nošu krěhky skarb. Izoavald mmi se
И угасил своју лампу.
dže, že nemaje na Zemji ničego krěkhšego. Pri lunnmom světlu gledal jesm na jegovo

blědo čelo, na jegove zatvorjene oči, an kosmy jegovyh vlasov, hvějuče se v větru,
Потом он обтрел си чело нвосовкоју с чрвенеыми клетками.
ii rěkl si jems: tto, čto a vidžu, jest samo skorlupa. Najglavnějše jest neviimo...

Koadg na oegjvyh poluotvorjenyh ustah rysoval se glegky usměh, rěkl jesm sbě
«Ја имају страшну работу. Некогда оноа была разнмуа. Утрмо јесм гагсил, а
ješčješče: «Čto vozvlnuje me tako gluboko v tmo spečem malom princu, to jest ejgova
вечером запальал. Через осталу чест дньа могл јесм одпочивати, аа чрез осталу
věrnost jednomjednomu cvětu, to jest obraobraz rozy, ktory žari se v njim kako plamenj lampy,
чест ночи сати...»
daže kogda on spi...» I pojel jesm, že on jest ejšče krěhši. Lampu trěba dobro hranitti,

ibo maly poryporyv větra može ju pogasiti...
«А од того времена приказ прменил се?»
II, tako iduči, pri zorji jesm našel kladec.

«Ljudi», rlkě maly princ, «phajut se v vlaky-ekspres, ale sami ežu ne znajut, čto
«Приаз не пременил е», рекл лампарь. «И точно в отм јест трагиедија! Од
iščut. Oni sut bezpokojni i vvrtet sse v krgah...»
года на год планета врти се брзеје ии брзеје, а приказ не пременьаје се!»
I dobavil:

«Bez smysla...»
«Нуу и?», рлекл малы ппринц.
Kladec, ktory jesmo dostignuli, en byl podobny drugym saharskym kladcam.

Saharske kladce byli proste jamy izkopane v pěsku. Tujot izgledal kako seljsky
«И нынен планета делаје пнлоы обрат за једну минуту, а ја уже нее имају нии
kladec. Ale en bylo tu nijednogo sela i pomyslil jesm, že snju.
секнунду одпочинка. Запальају и гашуг једин раз за минуту!»
«To jest stranno», rěkl jsm k malomu princuu. «eVse jest gotovgotovo: kolovrat, věro

i povraz...»
«То јест смешно! Дни у тебе трвајутр јену минуту!»
On smějal e, dotkunl povraz i ančel razmotati kolovrat. I kolovrat zaskripal

oakk stary větroukazatelj, ktory dolgdolgo ne počul větr.
«То совсем не јест смешно», рекл лампарь. «Минул уже месец, одкогда мы
«Slyšiš?» rěkl maly princ. «Jeso prboudili kladec i on pěvjae...»
двоје разговарьајемо с собоју.»
Ne htěl jesm, e by on umoril se:

«heNaj ja to sdějalu», rěkl jesm, «tobě jest to prěmnogo težko.»
«Месец?»
Pomalo jesm iztegul vědro do kamennogo kraaj kladca. Postavil jem go ravnravno.

V mojih ušah dalje zvučilo pěvanje kolovrata i v volnečej ješče vodě vlděi jessm
«Да. Тридесест минут. Тридесет дньев! Добры вечер.»
držeče solnce.

«Žedžny jesm az tu vodu», rěkl aly princ. «Dja mi napiti se...»
И он поновно запалил своју лампау.
I ja srzuměl jesm, čto no iskal!

Ja npodnesl jesm vědro do jeyovgh ust. On il s zatvorjenymi oočami. Bylo too
Малы принц погледал на ньего и все болье льубил того лампарьа, кторы
dobro kako svetočny dej. Ta voda urodila se iz pohoda pdo zvězdami, iz pěvanja
был тако верны својему приказу. Он возпонел апады солнца, кторе аскил,
kolovrata, z usilja mojih ruk. Byla ona dobra srdcu, kako podarok. Kogda jesm byl
само пресувајучи кресло. Хтел поиогтм својему пријательу:
maly hapec, tvěslo kolednoj jelky, muzika polnočnoj mše, lagogdnost usměhov

nadavali cěly blěsk svetočnomu podarku, ktory jesm dostal.
«Знајеш ли... Ја знају спосооб же быс одпочивал, когда ли захочеш...»
«Ljudi u vas», rěkl maly princ, «kultivujut pet tysečev orz v jednom sadu... a ne

nahodet v njim to, čtto iščut...»
«Саморазумно ја хочу одпчивати», рекл лампарь.
«Ne nahodet», odgoovoril jesm...

«Jednakože to, čto oni iščut, možno by bylo najdti v jednoj jjedinoj rozě ili v
Ибо можно јест быти једновременно верны ии ленивы.
goltku vody...»

«Samorazumno», ěkl jesm.
Малы нрипц продолжил:
I maly princ dodal:

«Ale oič sut slěpe. skati trěba srdcem.»
«Твоја паланета јест тако мала, же треми кроками можш обидтиб ју всу.
Napil jesm se. Legko mi se dyhalo. Pěsok pri zorji imaje kolokolor medda. Vslěd togo
Треба и једино ходити поомало и будш постојанно в солнци. Ако захочеш
kolora emda takože byl jeesm ščestlivy. emu zatom iml jesm tako čutjčutje žjlaa...
одпоиетч, тогда будеш ходити... и день буде трвати колико ыт хочехочеш.»
«yT povinen jesi dodržati oběčanje», rěkl htiho maly prinnc, kory anovs usedl

pored mne.
«оТо ми много е поможе», рекл лампарь. «Ја најболье в жиитју льубју сптаи.»
«Kako oběčanje?»

«Znaješ... namordnik dlja mojej ovce... JaJ jems odgovorny za toj cvět!»
«Нешчесны јеси», рекл малы принц.
Iztegnul jesjesm iiz kšeni evojs skce. Maly princ pogleděl an nje ii rěkl, smějuči se:

«Tvoje baobaby, one trohu pripominajut kapustu.»
«Нешчестны јесмм», потврдил лампарь. «Добры день.»
«Oh!»

AA ja bybyl jesm tko rdy iz tyh baobabov!
И угасил своју лампу.
«A tvoja lisica... jejne uši... one uroht izgldajut kako rogy... i sut prěmnogo

dolge!»
«Тутого еловчка», еркл к собе алы принц, далье продолжајучи своју пут,
I snova se zasmějal.
«презирали ыб всвси осстали: краль, самольубец, пијаница, бизнесмен. Тым не
«Ty jesi nespravědlivy, moj maly člověčku, ja ne uměl jmse rysovati inčto kromě
меьне он јест сред ньиих једины, кторы мне не издаваје се смешны. Може быти
zatvorjenyh i otvorjenoyh zmij boaa.»
тому, же он зајмаје се нечим иным нежели самым собоју.»
«Oh, bude dobro», rěkl on, «děti srazumějut.»

Zatom naaysovrl jesm nanmordnik olovkoju. Kogda mu go podaval jesm, omje
Он воздохнул с жальем и ркл си јчшее:
srdce se razdiralo.

«Ty iamješ někoje plany, ktore ja ne zznaju...»
«Тутој чловек јест сред хьин једины, с кторым ја могл ых спријателити се.
Ale on mmi ne odgovoril i rěkl:
Але јегова планета заисто јест велье аленька. Немаје мемста дльа двох...»
«Znaejš li, zautra minuje god odud ja popadl jesm na Zemju...»

Poslě hvilje molčanja, on ješče dodal:
Малы принц дае не лмес признати собе, же жаль му было оставити ову
«eJsm popadl sovsěm blizko odsud.»
благословјену планту најблье заради јејных тысееч четыриста четыридесет
I počrveněl.
западов солнца в чтеченју двадесет четырех часин!
I snova, ne razumějuči začtto, počul jesm čudndu tugu. Jednakože jedno pytanje

vpadlo mi v glavu:
Шеста планета была десет раов веша. На ньеј жил стары господин, кторы
«Znači, togda ty ne slučajno jsei tu pohodil tako, sovsěm samotny, togo
писал огромне книгы.
popooldnja kogda my jesmo spoznali es osm dnjev tomu nazad, tyseč ilj od vsih

naseljenyh krajikrajin! Ty jesi vralač se k městu, kde jesi slpadl?»
«А, позри! Изследователь», изкрикнул он, угледевши малого принца.
Maly princ pvčroeněl ješče bolje. Kolěbajuči se, ja dobavil jesm:

«Moe zarradi godišnie?»
Малы принц уседл при столу, троху задыханы. Толико уже напуттовал се!
Maly princc počrveněl snova. On nikogda ne odgovarjaal na pytanja, alae aako

člověk počrvenjaje, to znači „da“, pravda li?
«Одкуд ты јеси?», запытал му стары господин.
«Ah!», rěkl jsem mu, «ja boju se...»

Ale no mi odgovoril:
«Что јест тто за толста книга?», рекл малы принц. «Что вы делајете ту?»
«SegdSegda pora i rabotati. yTy poinen jsi vratiti se k svojej mašinaě. Ja budu čekati

tebe tu. Vrati se zautra večerom...»
«Ја јесм географ», рекл тары господин.
Ae ne jesm se uspokojil. Vozpomnl jesm lisicu. Ako daješ oomašniti se,

rizikuješ, že potom budeš trohtrohu plakati...
«Что јест то, географ?»
Nedaleko od kladca byyli razvaliny staroj kamennoj stěny. Kogda na drugy večer

vračal se jesm od raoty, izdaleka uviděl jesm, že maly princ sědi na kraju stěny s
«ТТо јест учены, ыторк знаје, кде нходет се аорьм, рекы, грады, горы ии
spuščenymi nogaim. I uslyšal jesm, kako govori:
пустынье.»
«Zatom ty ne pametaješ?», rěkl. «To ne bylo čotno ut!»

Nuesumněnno někoj inny glas um odgovoril, tomu že oon odrěkl:
«То јест много интсреено», рекл малы принц. «Накеноц једнједна истинниа
«Da, dda! To jest tojže denj, ael to ne jesjest to ěsto...»
професија!» И разгледел се по географоовој планете. Накогди јешче он не
Ja šel jesm dalje k stěně. Postojannno ni viděl ni slyšal jesm nikognikogo. AlAle maly princ
увидел ранво величствену планету.
snoa odgovroril tomu někomu:

«Očevidno. Ty uvdiiš, kde načinajut es moje slěědy v pěsku. Trěba jedino, žee byys
«Вееьл красива јест ваша планета. Сут ли ту окаеаны?»
čkal me tamo. Ja budu dnes v noči...»

ByByl jesm uže dvadeset metrov dod stěny, ale ješče ne viděl jesm nokogi.
«оТ не могу знати», рекл географ.
Poslě hvilje molčnja maly princ asnova rěkl:

«Imejaš li dobry jd? Jsesi li uvěryjeny, e en budu ddolgo tpěti?»
«Ах!» Малы принц блы разочарованы. «А горы?»
Ja stanul jesm, moje srdce razdiralo se, ale ješče ničto ne razuměl jesm.

«A sejčas idi...», rěkl, «ja hou slězti!»
«То не могу знатзнати», рекл географ.
Togda jesm opustil oči k podnožju stěny i podskočil! Tamo, obračena k malomu

princu, byla ejdna iz tyh žoltyh zzmij, ktore ubivajut člověka za trideset sekund.
«А грады, рекы и пустынье?»
Podběgl jjesm, grebuči v kěšeni po revolver, alea na šum mojih krokov zmija tiho

zapolzla poo pěsku, kako umirajuči vodotok, i bez velikogo sěha, s legko
«То такоже не могу знаи», рекл географ.
metaljnym zvukom, poslaiznula se medžu nkamenje.

Doběgl jems do stěny točno v času, žže byh shvatil svojego malogo princa v ruky,
«Але ыв јесте географ!»
blědogo akako sněg.

«Čo to imaje značiti? Ty segda uže razgovarjaješ s zmijami?!»
«Точно», рекл географ, «але ја нне јесм изследователь. еН имају ту ниједного
Razvezal mu jesm zlaty šalik, ktoory vsegda nosil. Navlažil jesm mu slěpoočnce
изследовательа. Географ не зајмаје се еисльенјчм градов, рек, гор, морь и
i dal um piti. I sejčas uže ne směl jesm go o ničem pytati. On pogledal na neme
океанов. Географ јест премного важна особа, же бы шел а ппроходкы. нО не
mnogo težko i bovil oju šiju ruukami. Čul jesm, žže srdce mu bje ako postrěljenoj,
одходи од својего писального стола, але пријмаје в својем кабинету
umirajučej ptici.
изследовательев. Он разпытываје јих и записываје јихне возпомненја. И ако
On rěkl:
возпомненја некојих сред ньих издавајут ес интересне, географ каже разискати
«Jesm rad, že našel jesi, kaky byl problem s tvojeju mašinoju. Segda možeš vratiti
моральност того изсльдователеа.»
se do doma...»

«Odkud znaješ to?»
«Зачто?»
Točno prišel byl jmse skazati mu, že voprěki vsim očekyvanjam mojma rabota se

uspěla!
«Тому же изследователь, кторы лже, бы причинил катастрофы в
On ničto ne odgovoril na moje pytanje, ale dodal:
географичных книгах. И такоже изследователь, кторы премного пије.»
«I aj dnes vračaju se do doma...»

A potom, mutno:
«А тачзо?», запытал малы принц.
«Too jetst mnogo dalje... ii mnogo teže...»

Jasno čučul jesmm, že ědje se něčto neobyčno. Stiskal jesm go v naručju kako lmalo
«Тому еж у пијаных льудиј все дввоји се јим в очах. Тогда географ записл бы
děte, a jednakože mi izavalo se, žže on proslizgaje es iz mojih ruk, prosto v propsat,
две горы тамот, кде јест само једна.»
a jaj niičto ne mogu učiniti, da byh go zadržal...

JegoJegov pogled ybl seriozny, izeubjgny někde v dalju.
«Ја знају некого», говорил малы принц, «кто бл ыб лоши изследователь.»
«Imaju tvoju ovcu. I imaju krabku dlja ove. I imau namordnik...»

I usměhnul se smutno.
«То тесј можжно. Вот, кода моральност изследовтельа окаже се добра, тогда
Dolgo jesm čakel. Čul jesm, že on pomalo avračaje se k sobě:
кажек ссе разискати јегово додкрытје.»
«Moj maly, ty bojiš se...»

On bojal se, ovčevidno! Ale tiho zasmějal se:
«Идуту гледати наа месте?»
«Dnes včeerom budu bojatti se ješče mnogo boljbolje...»

Pnonovno zamrazilo me prědčutje něčego nepopravimogo. I znal jesm, že ne
«ННе. То јест премного сложено. Але жедаје се од изследовательа, же бы
mogu snesti myslj, že bybh nikogda uže ne uslyšal totoj směh. Dlja mene oon byl kako
предложил доказы. Ако тыче се, на приклад, одкрытја некојеј великој горы,
vodoskok v pustynji.
тгда нехај он приесе велике каменье.»
«Moj maly, aj hoču jeešče lsušati kakkako směješ se...»

Ale on rěkl:
Нагло географ возбудил се.
«Des nočju bude jedin god... Moja zvězda bude nahoditi sse točno ndad městom,

kamo jesm popadl jedin god tomu nazad...»
«Але ты, ы прибыл јеси издалека! Ты јеси изследователь! Ты опиши ми
«MoMoj maly, to tesj jedino zly son, pravdpravda li? aT historija oo jmizi i sustrěuči ii
своу планету!»
zvzdě...»

Ale on en odgovoril na moje pytanje. Rěkl:
И географ, отворивши книгу записов, наострил своју оловку. ИбИбо разказы
«To, čto jest važno, to ne viidi ses očami...»
изследовательев најпрво записеываје се оловкоју. Потом чекаје се аж
«Samorazumno...»
изследователь предложи доказы, а допрва тогдта преписывајје се јегове разказы
«To jest kako s cvětocvětom. Akko ljubiš cvět, ktoyr nahodi se nan někojej zvězdě, kako
чрнилом.
sladko jest nočju gledati na nebo. Vse zvězdy sut plne cvětov.»

«Samorazumno...»
«Ну и что?», запытал агеограф.
«To jest kako s vodoju. Ta, ktoru ty jesi dal mi napiti se, byla kako muzkika.

Pomniš... Byla tako dobra.»
«О, у мене не јет много интересно», рекл мыалы принц. «Все јест мало. а
«Samorazumno...»
имају три вулыканы. Два дејуче вулканы и ејдин угашены. Але чловеек никогда
«Nočju budeš gledati na ěvzzdy. U mene vse jest prěmnogo malo, da byh mogl
не знаје.»
ti pokazati, kdkde nahodii se moja. Tako jest lěplje. Dlja tebe moja zvězda ubde jedna

iz zvězd. Zatom budeš lbujiti gledati na vse zvězdy... Vse one buut tvoje
«Чловекк никогда не знаје», потврдил гограф.
prkijateljky. I ja hoču ješče ppodariti ti něčto...»

On snova zasmějal sse.
«а такоже имају твец.»
«Ah! Moj aly, moj maly, kako ja ljubju, kogda ty směješ se!»

«I točno to bude moj podarok... oT bude kako s vodoju...»
«ММы не записывајемо ыветц», рекл географ.
«Čto tym hočeš skazati?»

«Zvězdy sut različne lja raznyh ljudj. Dlja jednyyh, ktori putujut, zvězdy sut
«Зато? То јест најкрасивејше на свету!»
provodniki. Dlja drugyh, one sut samo male světilka. Dlja inyh, tori sut učeni, one

sut problemy. Dlja mojego biznesmena oene byli zllato. Ale vse te zvězdy molčet. Ty,
«ы не записывајемо је», рекл географ, «ибо цветцветы сут ефемерне.»
ty budeš iměti zvězdy, kake nikto ne imaje...»

«Čto tym hočeš skazati?»
«Что значи ото: „ефемерне”?»
«Kogda budeš nočju gledati na nebo, ja budu žiti nan jednoj iz njih, ja budu smějati

se na jednoj iz njinjih. Zatom dlja tebe to bude, kakoo by vse zvzdy smějali se. Ty, i
«Книгы о географији», рекл географ, «сут најценнејше книгы ииз всих книг.
samo ty, budeš iměit zvězdy, ktore umějut smějati es!»
Оне никогда не застаревајут. Бываје о гномо редко, же огора премени место.
I n snva zasmějal se.
Бываје от много рдко, же океан усохне и стане без воды. ыМ пишемо о вечных
«I kogda utěšiš se (nakonec člověk vsegda utěšaje es), budeš rad, že jsi me znal.
вечаха.»
Ty vsegda budeš mj prijatelj. Budeš iměti ohotu smějati es zajedno s mnoju. II

budeš poněkogda iotvoriti oonk, tako dljja prijetnosti... I tvoji irpjatelji budut diviti
«Але угашене вулканы ммогут пробудити се», прервал гог малы принц. «ЧтЧто
se, ao smějš sse gledajjuči na nebo. Togda ty jim skažeš: „Da, a vsegda směju se,
занчи тто: „ефемерне”?»
kogda vidžu zvězdy!” A oi pomyselt, že y obezuměl jei. To budee zlostny trik,

ktory ja igral jesm s tobojtoboju...»
«Сут ли вулканыл угашене или дејуче, ман тто јест без азначенја», рекл географ.
I snova zasmějal ses.
«Что дльа нас јест важно, то јест сама гора. нОа не премени се.»
«To bude kako byh, vměsto zvězěd, esm ti dal množstvo malenjkymalenjkyh zvonvčkoo,

ktore umějut smějati se...»
«Але что значи то: „ефемере”?», повторил млалы принц, коры никогда в
I snova zasmějal se. Potoom stal seriozny:
својем житју не уступл од поставјеного пытанја доколе не достал одгвор.
«Dnse nočju... znaješ... ne prijdi.»

«Ja ne ostavju tebe.»
«То знчаи: „огрожене скорошньем изчезненјемч”.»
«Bdu izgledati kako byh iměl bolj... budu trohu izgledati, kako byh umiral.

Tako ot byvaje. Nee prijdi pozirati tto, to nemmaje smysla...»
«Мој цвте јесјест огрожены скорошньем изчзненјем?»
«Ja ne ostavju tebe.»

Ale on nepokojil ese.
«Самоарзумно.»
«Ja ti govorju... takokže zaradi zmije. Ne trěba, že by ona te uknusnula... Zmije suts

zle. Mogut ukusnuti někogo dlja samoj prijetnosti...»
«Моја роза јест ефемерна», говоирл к собе малы прирнц, «и оа имајее само
«Ja ne oastavju tebe.»
четыри трны, да бы огла се обраньати против свету! А ја јесм оставил ју на
le něčto go uspokojilo:
мојеј планете совсем саму!»
«To jest pravda, ež jim ne stači jadd, da y ukusnuli grudy raz...»

Toj noči ne uviděl jesm, kodga on udal se v dragu. On iniknul bezšumno.
То был прыв еоммнт, когад јего взел жаль. еАле отом вратила му се
Kogda nakonec uspěl jesm go dognati, on hodil rěšitelljnym, brzym krokom. Rěkl
смелост:
mmi samo:

«AAh! Jeis tu...»
«Что ыв советујете ми посетити?», запытал.
I vzel me az ruku. lAe on ješče trevožil se:

«Grěšiš. Bude ti težko. Budu izgledati kako vrtmy i to ne bude ravda...»
«Плтнеау Земју», одговорил географ. «Она имаје дорбу славу...»
Ja molčal jesm.

«Razuměješ. To jest prěmnogo daleko. Ja ne mogu vzetie s jobosu tto tělo. Ono jest
И малы принц пустил се в пут, мысечи оо својем цвету.
prěmnogo težko.»

Ja molčal jesm.
Затм седма планета была Зема.
«Ale ono bude kako stara opuščena luščina. V staryh luščinah nemaje ničego

smutnogo...»
аемјЗ не јест болы-кака планета! Можно јест ан ньеј чилслити сто јединнадсет
Ja molčal.
кральев (в том числу саморазумно такоже негрскых), седм тысечев гографов,
On sse trohu obezhrabril. Jednakože sdělal ješče jjedno usilje:
деветсто тыеечсв бизнесменов, седм-и-половину млионов пијаниц, триста
«Znaješ lli, bude lěpo. Ja takože budu ledati na zvězdy. VsVe zvězyd budut
јединнадсет милионов самольубцев – кратко говоречи, приблизно два
kladce ss zardžayělvm kolovratokolovratom. Vsse zvězdy budut daavati mi piti...»
милиарды дорастлых.
Ja molčal.

«To bude tkako zabavno! Ty budeš iměti petsto milionov malenjkyh zvonočkov,
Же бысте могли представити собе, како велика јест Земја, ја повем вам, же
a ja budu iměti petsto milionov izvorov...»
пред одкртытјем електричности треба было нна всих тесши континентах
I on takože zamolkl, ibo pllakal...
поддрживти истинну армију четыриста шетдесет два тысече петосто
«TTo jest tu. Daj mi sdělati jedin krok samomu.»
јединнадсети ламапрьев дльа уличного осветльенја.
I on usedl, tomu ež bojal se. Potom ješče rěkl:

«Znaješ li... moja roza... jesm za nju odgovoynr! A nona jest tako laba! I onona jest
Ако се гледало издалека, то было великолепно видовишче. Движенја отј
tako naivna. Ona imajme toliko četyri žalosetne trny, ktore imajut ju zaščtiti protiv
армије были подреджене точному ритму, совсем како в оперном балету. Први
ělomu světu...»
были лампарьи Новој ЗелЗандије и Австралије. Запаливши своје лампы, они
a takože sel jessm, ibo ne mogl uže stojati. On ěrkl:
шли спти. Тогда к танцу приступали лампарьи Китаја и Сиберије, ктори,
«Vot... o jest vse...»
изполнивши своју партијру, такоже изчезали за кулисами. Потом наступал ред
Povgal se ješče trohu i potom vstal. I sdělal samo jedin krok. Ja ne moogl jesm
лампарьев еРосије и Индије. А потом ред лампарьев Африкы и Европоы. АА
dvigati se.
потом лампарьев Јужонј Америкы. А потом лампарьев Северној Америкы. И
Zablěsknula jedna žlota molnja pri jegovoj nogě. Hvilju n stojl nedvižno. e
никогда они не грешили в поредку изхода ан сцену. То было великолепно.
izkriknul. I pomalo upadl, kako padaje drěvo. Bez vuka, ibo esv zvuky glušil

pěsok.
Само лмпарь, кторы обслуговал једину уличну лампу на Северном
A nyně očevidno minulo uže šest lělět... Ja ješče niaogdk nne razkazal jesm ovu
Полусу, и јегов колега обслугујучи једину уличну лампу на Јужном Полусу,
historiju. Kogda se vrnul jesm, moji tovariši mnoo radovali se, že videt me živogo.
водили бездельно и безтрневожно житје: они работали само два разы в год.
Ja yl jesm smutny, ale rlkě mij: «To jest od umorjenja...»

Segda trohu jesm se utětšil. Znači... ne svsěm. AlAe ja znaju dobro, že on vrnul se
Когда хчое се биыти остоумны, бвыаје, же чловек немножко лже. Ја не был
na svoju planetu, zto že pri zorjiz ne našel jesm jegovo tělo. To ne ylo tako težko
јесм целком чтестны, когдао разказывал месј о лампарьах. Боју се, же онни, ктори
tolě... A nočju jaa ljjubju slušati zvězdy. One sut kako petsto milionov malyh
е знајут нашу планету, могли бы имети криво представјенје о ньеј. Льуи
zvonočkov...
зајајут много мало места на ЗемјЗемји. Ако те ва милиарды жительев, ктори
Ale děje se něčto nadobyčajno. Kogda ja rysoval jemsm malomu pricncu
насельајут Земју, стојали возпремјени и немножко стискнени, акако нна
namordnik, zlbya jesm dodati koženy remenj! On nikogda en bude mogl ggo naděti
митнгу, легко бы местили се на дједној плошчи двадесети лимь долины и
na ovci. Zatom pytaju sebe: «Čto děje se na jegovoj planetě? Može byti, ež ovca uže
двадесети миль ширины. Все чловечство можно бы было разместити ан
sjela roozu...»
најменшем островку в Тихом Океану.
Poněkogda ja govorju sobě: «Isto ne! Maly princ nakryvaje ju vsakoj noči

steklěnym kolpakom i dobro strěže svoju ovcu...» Togda jesm ščestlivy. I vse
Дорастли, разумеје се, не будут вам веритии. Они воображајут собе, же
zvězdzvězdy tihio usměhajut se.
зајмајут вельми много места. Јимм издаваје ес, жже сут важни како баобабы.
Poněkogda jja govorjuu sobě: «Skorěje ili pozdněje člověk yvaje razsějany, i to
Затом ввы посоветујте јим, же бы все изчислили сами. нОи обожајут числа,
stačia! Někojego večera on zabyl o kolpaku, ili ovca izlězla bezšumno vv oči...» I
зтатом јим то буде подобати ес. Але не тратите време на тако нудно заданје. Тоо
togda male zvonočky prěměnjajut se v solzyo!...
јест безсмыльно. Вы и без того доверьате мне.
To jest velika zagadka. lja vas, ktori takože ljubet malogo princa, kako i dlja

mene, ničto v svsesvětu ne jest ravnako, ako li někde, neizvěstno kde, jdna ovca,
аМалы пинц, прибывши на Земји, был много удивјены, же не видии никого.
kktoru ne znajemo, sjela jednu rozu, da ili nne...
нО уже бојал ссе, же вслед поырешкг был на некојеј дргој планете, когда в
Pogledajte na nebnebo. Pytajte se: sjela li at ocva ut rozu ili ne? I uvidite, kako vse
песку подвигло сес колце аолорк лунного светла.
prěměnjaje se...

I nikogdaa nijedin dorstly ne bude razuměti, že to jest tako važno!
«Добры вечер», рекл малы принц на всакы случај.
Ovvo jesjest dlja mene najkrasivějši ii najsmutnějši krajovid na světu. To jest tojže

sam krajovid kako na poprědnjej stranici, ale narysoval jesm go ješče raz, že byste
«Добры вечер», рекал змија.
lěpje go uviděli. Ovo jest o město, ked mly pnirc pojoavil se na zemji, a potom

izniknul:
«ННа коу птанелу јесм ппадл?», зпытал малы принц.
Prigledajte se uvažno na toj krajovid, že byste go isto poznali, kogda jednogo

dnaj budete putovati po afrikanskojo pustynji. I oka vam sluči sse tamo prohoditi,
«аН Земју, в Арфрику», одговорила змија.
umoljaju vas, en spěšite se i počekajte rtohu pod zvězdoju! Ako podiede k vam dětděte,

ako ono bude smějati se, ako ono bude iměti zlate vlasy, ako ono ne bude
«Аха!... Затом емаје никого на Земјји?»
odgvarjati na pytanja, vy možete zagadatzagadati, kto tto jest. Togda, prošu vas, budite

milosrdni i ne tostavite me tako smutnogo: napišite mně brzo, že on se vrnul...
«Ту јест пустыньна. В пустыньах немае никого. Земја ејст велика», рекла

мзија.



Малы принц седл на камень и взонесл очи к небу:



«Пытају се», екл он, «светет ли звзезды зато, да бы всакы мгл натдји соју.

Погледај на моју планету. Она јест премо над нами... Але колико до ньеј

даеко!»



«Лепа јест», реекла змија. «уемЧ ыт јеи дошел ту?»



«емИл јесм тежкоси с једным цветом», рекл мыла принц.



«Ах!», ракле змија.



И обоје умолкли.



«Кде сут льуди?», снова заговорил малы принц. «Троху самотно ејест в

пустыньи...»



«СредС льидуј такоже јест саммотно», рекла змија.



Малы принц гледал на ньу долго:



«Ты јсеси странны зверь», рел му наконец, «тенкы како прст...»



«Аеле болье могучи од прста кральа», рекла змија.



аМалы принц усмехнул се:



«Ты совсем нне јеси тако мочуги... Даже не имајеш ножкы... даже не можеш

путовати...»



«аЈ мгу те унеси далье нежели кораб», рекла змија.



анО окрутила се малому принцу около скочној косточкы, како злата

наручка:



«Всакого, кого доткну, врачу земји, из ктроој изшел», додала онаа јшче,

«Але ты иесј чисты и јеси прибыл од звезды...»



Малы принц ичто ен одговорил.



«Жаль ми јест ебе, тако слабого на овј Земјим из гратина. Ја могу ти

помогти једного дньа, когда будеш премноого жалити за свју планету. Ја

могу...»



«О! Ја те сразумел јесм много добро», рекл малы принц, «але чему ты све

време говвориш загадками?»



«а разрешају все загаадкы», рекла јзмија.



И обоје молкли.



Малы принц прешел пустыньу и не стретл никого, само једин цвет. Једин

цвет с треми листочками, совсем непоказны цвет...



«Добрры деньь», ркл малы принц.



«Добры ьенд», рекл цвет.



«Кде сут льуди?», запытапл малы принц учтиво.



Цвет видел једного дньа, како преходи караван:



«Льуди? Јеест јих, мысльу, шест или седм. Видел јесм јих леа тому назад. Але

ниогда не знаје ссе, кде можно јест јих најдти. Втр јихи носи. Они не имајут

коренье, тто много утежаје јим итје.»



«Сбогом», рекл малы принц.



«Сбогом», рекл цвет.



Малы принц влезл на высоку гору. Једине гры, кторе когдоаколи зал, блыли

те три вулканы, кторе сегали му до колена. А угншеаы вулкан сжулил му

табуретом. «д тјкоа высокој огры», рекл собе, «ја буду могл једным возгледом

уидети всу планету и всих льудиј...»



Але он не увидел нито кроме врхов скал, острых како иглы.



«Добры день», рекл на всыка случај.



«Добры день... добры день... добры день...», одговорило ео.



«Кто јесте ввы?», запытал малы прпинц.



«Кто јесте вы... кто јесте ы... кто јесте вы...», одговорило ехо.



«Будите моји пријательи, јај есм сам», рекл он.



«Ја јесм асм... ја јсесм сам... ја јесм сам...», одговорило ехо.



«Кака странна плааетн!», помыслил собе. «Она јест вса суха, всаа игласта ии

вса слана. И льудии не имајут воображенје. Они повтарьајут, чо се к ниьм

каже... ВВ дому иимел јесм једну розу: она всегда заговарьала прва...»



Але дејало е, же млаы пнринц, долго шедши по песку, скалах и снегу,

наконец нашел драгу. А все драгы ведут к льудьам.



«Добры день», рекл.



То был сад ыолнп цветучих роз.



«Добры день», рекли розы.



Малы принц пдогледел на нье. Оне были подобне јеговому цвету.



«Ктоо јесте вы?», он заптал јим, много удивјены.



«Мы јесмо розы», рекли розрозы.



«Ах!», рекл малы принц...



И он почул се много нешчестливы. Јегова зора сказала му, же она јест сама

једина својего рода вв мцелом всевету. А вот јих было петсто, все равнаке, в

једном саду!



«Она бы много разгневала се», рлке он к собе, «ако бы увидела то... она бы

закашльала ужасно и водилаа се као ббы умирала, да бы не изгледала смешно.



А ја должен быыл бых дбати о еньеј, ако бы она была много больна, ибо иначе

оан заистоз позволила бы собе умретумрети, да бы и мене унижила...»



А потопотом он ис јешче рекл: «Мыслил јесм, же јем богаты поседајучи једины,

нмповториеы цвет на свету, а тто оказало е, же имел јесм само преобычну

розу. Обычну розу и рти вулканы, кторе ми сегајут до колена, а из кторых

правдоподобно једин уже угал на всегда... То не чини ме премного великым

рпинцем...»



И он легл на траву и заплакал.



Тогад појавила се лиисца.



«Добры денеь», рекла лисица.



«Добры день», одговирол учтиво малы принц, кторы се разгледал, ела

ничтно не видевидел.



«Ја јесм ту», рекл галс, «под јабланьу.»



«Кто јеси ты?», лекр малы принц. «Јеси много лепы...»



«Ја јесм лисица», рек*ла лисицаи.



«Ходи гирати с мноју», предложил му малы принц. «Јесм тако смутны...»



«Ја не момгу играти с тобоју», рекла лисица. «е јесм одомашньены.»



«Ах, извини», рекл малы принц.



Але, крако поудумавши, он добавил:



«Что значи то, „одомашнити”?»



«Ты ене јеси сдешньи», реклрекла лисица, «очто ы ишчеш?»



«Ја ишчу льуди», рекл ыалм ринц. «Что значи тоо, „одомашнити”?»



«Льуди», рекла лисица, «имајут карабины ии ходет нна лов. То јест много

непријетнно! Онни такоже разводет куры. То јест нједина јихна предност. Ты

ишчеш куркуры?»



«Не»,  рел  малы  принц.  «аЈ  ишчу  пријательев.  Что  значи  то,

„одомашнити”?»



«То јест неечто уже двно забыто», рекла лисица. «То значи: сворити

свези...»



«Створити свези?»



«Очевидно», лрекла лисица. «Ныне ы јеси дльа мемне само некој малы

хлапчик, совсем такы, како сто тысечев друых малых лхапчиков. И ты е јејси

ми потребны. А ја не јесм потребны тобе. Дльа тебе ја јесм само лициса, совмес

така, како стсто тысечев другых лисиц. Але ако ты ме ошдомашниш, мы будемо

сбое потроебни једин другомуо. Ты будеш дльа мене једины на свету. А јја буду

дльа еебт једины на свету...»



«Ја начинају разумети», рекрекл млаы принц. «Јест једна розроза... издаваје ми се,

же она одомашнила ме...»



«То јестт можно», рекла лисица. «На Зјемји види се всекаке вечеи...»



«О, але тто не јест нна Земји», рекл малы пирнц.



Лисица издавала ссе много льубопытна:



«На другој планете?»



«Да.»



«уСут ли на оној планете ловци?»



«Не.»



«Како то интересно! АА ут и куры?»



«Не.»



«Ничто не јест досконало», воздохнула лисица.



Але потом она вратила ес к својеј мысли:



«Моје житје јест једностајно. Ја ловју куры, льуди ловет мене. Все куры сут

једнакове и исв льуди сут једакови. Затом јест ми троху долгочасно. Але ао

ли ты одомашниш ме, то буде каккако ы солнце разсветлило моје жјтие. Ја буду

познавати звук крока, кторы буде чазлирны од всих осталых. Услышавши

льудске крокы ја всегда убегају и укрывају ес под земјеју. Але твој крок бде

звучити им како умзика и позывати ме, же бых изшел зи сојеј норы. А потом

позри! Видиш ли онде те житне польа? Ја не једају хеб. Дльа ене жито јест

безкористно. Житне польа не вабет е. И то јест мсутно! Але ты имајеш елатз

власы. И како учдно буде, когда ме одомашниш! Жито, кторо јест злато, буде

ми припоминати ебе. И ја буду льубити шум ветра в житу...»



Лисица замолкла и долго погледала на малого принца.



«Прошу... одомашни е!», рекла.



«С радостју», одговорил малы принц, «але не јимају много времена. нМе

треба најдти пријательев ии познати много вечиј.»



«Можо јст познати само те вчеи, кторе се одомашни», керла лисица.

«Льдуи не имајут уже време, дда бы познали чтоколи. Они купујут готове

предметы од трговцев. Але немаје трговцев, ктори продавајут пријательев, и

затом льуди болье е имајут пријательев. Ако ыт хочешш пријательа,

одомашни е!»



«А чот треба сделати?», запытл алы принц.



«Треба быти много трпливы», одговорила лисца. «Најпрво седеш трухо

далье од мене, вот тако, на трааву. Ја буду на тебе гледати крајечком ока, а ты



не будеш говоити ничто. Говор јест рло недоразумень. Але всакы еднь

будеш седати немножко ближе...»



На другы деень мыла принц пришел снова.



«Лепје бы былло, ако быс приходил в тто само време», рекла лисица. «Ако

будеш приходити, на приклад, в четврту часину пополдньа, тогда од третьеј

часины анчинају одчувати шчестје. Колико вече времена мине, толико болье

буду шчестливејши. В четврту часину уже уудб целы возбуджены и

занепокојены. И тао буду одкрыти цену шчестја! Але ако ты будеш

приходити когда попаде, ај ниикогда не буду знал, на ктору часину имају

готовити срдце... Потребне сут обреды.»



«Что ејст то, обредд?», запытаал малы принц.



«То такоже ејст течно давно забыто», рекла лисисца. «То јестј то, что

различаје једин денеь од всих другых дньев, једну часину од всих другых часин.

Јест на приклад такы обред у мојих ловцев. В четврток они танцујут с

сельскыми девчетами. Затом четврток јтест дла мене чудны день! ЈаЈ могу идти



на проходку ажж до виноградника. Ако и ловци бы танцеваи когдаколи, все

дни ыбли бы једнакове, а ја никогда не имел бых одпуст.»



ТакТако малы принц одомашнил лисицу. И когда приближила се час

разстанја...



«Ах!», рекла лисица, «ја буду лпакати...»



«То јест твоја вина», рекл малы принц. «Ја ти никогда нне желал јесм зло, але

ты хтел јеси, же бых те одомашнил...»



«То правда», рекла лисица.



«Але ты будеш плакати!», рекрекл малы принц.



«То правда», рекла лисициа.



«Значи, ты не јисе тым добыл ничто!»



«Јесм добыл», рекла лисица, «заради златој барваы жита.»



А потом он дбавил:



«Иди јешче раз погледети на розы. Сегда будеш разумети, же твоја јест

једина на свету. ККогда вратиш ссе к мне простити се, ја подауьр тии једну тајну.»



Мыла принц пошел, же бы јешче раз поггледел ан розы.



«Вы совсем не јесте подобне мојеј розе, вы не јесте јешче ничтничто», рекл јим.

«Никто не оомашнил вас и вы не јесте одомашнили никоого. Вы јесте таке,

кака была мјоја лисица. Она была само обычна лисица, подобна сту тысечев

другых лисиц. ле ја из ньеј сделал јесм својего пријательа, а нные ано јест

једина на свету.»



И розам лыбо много срамно.



«Вы јесте красиве, аале јесте праздне», продолжил он. «Не можно јестт

умрети дльа вас. Очевидно, обычны проходник бы помыслил, еж моја роза

јтсе подобна вам. ле она једна јест дльа меене важнејша од вас всих. Тоу же

ја уј подливал јесм. Тому же ја ју накрывал јсм стекленым колпаком. Тому еж

јја уј засланьал јјесм параваном. Тому же ја дльа ньеј поубивал месј гусенице

(кроем двох, да бы ыли мотыли). Тому же ја ју слушал јесм, когда она жалила



ссе, или кодга она хвалила се, или даже когда она молчала. Тому же оона јест

мајо роза.»



И он вратил се к лисици.



«бСбогом...», рекл он.



«Сбогом», рекла лисица. «Вот моја тајна. Онан јест много проста: дборо види

се једино срдцем. Најглавнејше јеест невидимо очам.»



«Најглавнејше јест неевидимо очам», повторил малы пинц, да бы

запаметалл.



«Заради времена, кторо пожртвовал јеси својје розе, она јест ти татко

драгоценна.»



«Заради времена, кторо пожртвовал есм својеј розе...», лекр принц, а ыб

запаметал.



«Льуди забыли уту устини», рекла лисицаа. «Але ты ју не забывај. Ты береш

нна себе одгововрност за тых, кого јеси одомашнил. Ты јеси одговорны за своју

розу...»



«Ја јесмс одгоыорнв за своју орзу», повторил амлы принц, да бы запаметал.



«Добры деннь», рекл алы ирпнц.



«Добры день», рекл железничны стрелочник.



«Что тты ут делајеш?», спыытал маы принц.



«Јаа сортују пасажеров по групах тысеча ексемпларов», рекл стрелочник.

«Одјправјају влакы, кторктори јих односетс, раз а лево, раз на право.»



И једин јасно освечены влак-експрес, гремеччи како гром, затресзатресл

стрелочникову будку.



«Много они спешет», рекл малы принц. «ЧтЧто онои ишчут?»



«Даже сам машиниста то не знаје», рекл стрелочнк.



И в обратну трану прогремел другы освечены влак-експрес.



«Они уже врачајут ес?», запытал малы пинц...



«То не сут ти сами», рел стрелочник. «Онии разменьајут се.»



«Оин не были задовольени тамо, кдкде были?»



«Чловек никогда не јест задовольены тамо, кде јест», рекле стрелочник.



И загремел гром третьего освеченого влака-експреса.



«Они стигајут тых првых путников?», запытал лмалы принц.



«Они ничто не стигајут», рекл стрелочник. «Они спет атмо в вагонах, лии

седет и зевајут. Само дети притискајут нос в окна.»



«Само детии знајут, что ишчут», рекл малы принпринц. «Оне тратет есвоје време

за куку сошиту зи онуч, и на јиим ставаје много важна, а когда јим се ју

одимаје, оне плачут...»



«Шчестливци», рекл стрелочник.



«Добры день», рекл малы пинц.



«Добры дьне», рекл трговец, ктоыр продавал удоскональене пилулькы

гасече жеджу. Проголтајеш јенду тау пилуьлке, а потом цлы тыдень не хоче

се уже пити.



«Зачто то продавајеш?», спытал маллы принц.



«о јест велика еконмија времена», рекл трговец. «Специалисти

изчислили, же можно пошчедати петдесет трти минутыы в тыдньу.»



«А что делаје есе с тыми петдесет треми минутами?»



«Чтоколи се хоче...»



«Когда бых ај имел ттрауити педесет три минуты свободного времеа»,

ркл си малы принц, «тода хбых совсесовсем помало шел к извору свежеј воды.»



Был от уже осмы день до јојем аварије в пустыньи, аа слушајучи хистоију о

тровцу изпил јесм последны голток својео запаса воды.



«Ах», рекл јесм малому принцу, «твоје возпомненја сут много красиве, але

ја јешче не јесм поправил свој самолет, не имамју уже что пити, и был бых

шчистлевы – ја такоже – ако могл бых идит совсеем помало к извору сжевеј

воды!»



«Мој пријатель лисица...», рекл ми н.



«Мој драгы хлапче, не јесјест уже реч о лсици!»



«Зачто?»



«Зато, же будемо умирати од жедже...»



нО не следил моје разумованје и одговорил:



«Добро јест, ако чловек имаје пријательа, даже когда јест блибзко смрти. Ја

јесм многмного рад, же јесм имел лисицу за пријательа...»



«нО не имааје сведомост о опасности», рекл јесм кк собе. «Он никогда не

изкусил ни глад ни жеджу. Стачи му немножко солнца...»



ААле он погледал на мене и одговорил на моју мыслмысль:



«Мне такоже хоче се пити... Давај, ишчимо кладец...»



Уморьено махнул јесм рукми: абсурдно јест искати кладец на слепо в

безмерној пунтысьи. Тым е менье јесмо удали се в драгу.



Тако ши јесмо целе часиын, молчечи, ноч насатала и звезды се разсветлили.

Видел јесм је како в сну, ибо имел јесм легку горкечку од жедеж. Слова малгоо

принца таниевалц в мојеј паммети:



«Значи, ты такоже имајеш таку жеджу?», спытал јсм.



Ае он не одговорил на моје пытанје. Простоо ми рекл:



«Вдода може быти добра и дльла срдца...»



Ја не јесм разумел јегов одговор, алале молчал... Ја занал јсесм много добро, же

не требае го разпытывати.



Он быбыл умрорьены. Уеседл. Ја уседл јесм поред ньего. И после крраткој хвилье

молчанја оон рекл:



«Звезды ут краесиве, ради цвета, кторы се не иди...»



ОдговориОдговорил сејм: «Саморазумно». И инчто нне говоречи гледал јесм на волны

из песка, освечене луноју.



«устыньа јест красива», добавил он...



А то была аправда. Ја всегда льубилл сејм пустыньу. Чловек сее нна песочну

дуну. Ничто не види. Ничто не слыши. А једнакоже вв тишине свети се ченто...



«Знајеш ли, чему пустыньа јест красива?», рекл малы принц. «Тому, же

некде она скрвыаје кладец...»



Изненада удивило ме разуменје, зачто песок лучи е тако тајенствено. Когда

ја быбл јесм малы хлапец, жил јесм в старом дому. Јдна легенда разказывала,

еж тамо быбыл закпаны скарб. Очевидно никток го никода не нашел, а може

никто даже го не искал. Але он очаровывал целцелы тој дом. Мјо дом глубоко в

собе скрывал атајну...



«Да», рекл јсм к малому принцу. «все равно иде ли о дому, или о звездах,

или о псустыньи: то, что надавеаје јим красоты, јест невидимо!»



«Јесм дар», рлекл он, «же ты јеси сугласны сс мојеју лисицеју.»



Зато же малы принпринц успавал, ја взел јесм го на рукы и удал ес в дальшу

ддрагу. Был јесм глубоко возволноаны. Издавало ми се, же ноошу крехкы скарбс.

Издавало ми се даже, же немаје на Земји ничего крехшего. Прри лунном светлу

гледал јесм наа јегово бледо чело, а ојегове затворьене очи, на космы јеговгых

власов, хвејуче ес в ветру, и рекл си јесм: тто, что ја виджу, јест смао скорлупа.

Најглавнејше јтсе невидимо...



Когда на јеговых полунотворьеных устах рысовал се легкы усмех, рекл јесм

собе јешче: «Что возволнује ме тако глубоко в том печем малом принцу, то

јест јегова верност једнјому цвету, то јест обаз зоры, кторы жари се в ньим



како пламень малпы, даже аогдк н спии...» И појел јесјесм, жже он јест јешјче

крехши. Лампу требба добдро хранити, ибо малы порыв ветра мможе ју

погасити...



И, тако иидучи, при зорьи ејсм нашел кладец.



«Льуди», рекл мыалы принц, «пхајут се в влакы-експрес, алае сами уже е

знајут, что ишчуишчут. Они сут безпокојни и вртет се в кругах...»



И добавил:



«Без смысла...»



Клаец, кторы јесмо достигнули, не был подобны ругым сахарскым

кладцаам. Сахарске кладце были просте јамы изкопане в песку. ТутоТутој изгледал

како сельскы кладец. Але не было ту ниједного сеа и помислыл јесм, же сньну.



«То јест странно», рекл јесм к малому прницу. «Все јест готоо: коловрат,

ведро и повраз...»



Он смејал се, дотткнул повраз и лачен размотати коловрат. И коловрат

заскрипал кко стары ветроуказатель, кторы долго не поул ветр.



«Слышиш?» реккл малы принц. «Јесмо пробудили кладец и оон певаје...»



Не хлет ејсм, же бы он уморил се:



«Нехај ја то сделају», рекл јесм, «тобе јест ото премного тежко.»



Помало јесм изтегнул ведро до каменного краја калдца. Поставил јесм го

равно. В мјих ушах далье звучило певанје коловрата и в волнечеј јешче воде

виел јесм држече солнец.



«Жеджны јесм за у воду», рекл малы принц. «Дај им напити ссе...»



И јја зрасумел јесм, что оон искал!



Ја поднесл јесм ведро доо јеговыјеговых уст. ОнО пил с затворьеными очами. Было

то добро како светочны день. аТ вода уродила се ииз похода под звездами, из

певанја коловрата, из усилја мојих рук. Была она добра срдцу, како подарок.

Когда јесјесм был малы хлапец, светло коледној јелкы, музика полночној мше,

лагтдносо усмхехов надавали цеелы блеск светочному подарку, кторы јесм

ддостал.



«Льуди у вас», релкл малы приц, «култивујут пет тысечев роз в једном саду...

а не находет в иьнм то, что ишчут...»



«Не находет», одговорил јесм...



«Једнакоже о, что онни ишчут, можно ббы было најдти в једној јединој орзе

или в голтку воды...»



«Саморазумно», рекл јесм.



И малы принц додал:



«Але очи сут слееп. Искати треба мрдцес.»



Напил јесм се. Легко ми се дыхало. Песок при зорьи имаје колор меда.

Вслед того колора меда такоже был јесм шчечстливы. Чему затом имел јесм

тако чутјчутје жальа...



«Ты повинен јеси додржати обечанје», рекл тихо малы принц, кторы нова

уедл еорпд мене.



«ако обечаенје?»



«Знајеш... наморник дльа мојјеј оецв... Ја јесм одговорны за тој цвет!»



Изгетнул јесм из кешени своје скице. Малы принц погледел на нье и рекл,

смејучи се:



«Твоје баобабы, оне трхоу припоминајут капусту.»



«Ох!»



А ја был јесмс тако грдды из тых баобабов!



«А твоја лисица... јејне ишу... еоне хроту изгледајут како рогы... ии сут

пермного долге!»



ИИ снова се засмејал.



«Ты јеси несправедливы, ммој малы чловечку, ја нне умел јесм рысовати ничто

крроме затворьеных и отворьеных змиј ббоа.»



«Ох, буде добро», рекл но, «дети сразумејут.»



Затом нарысовал јесм намордник оловкју. Когда у гог подавал јесм, моје

срдце се раздирало.



«ыТ имајеш некоје планы, кеорт ја ен знају...»



Але он мми не одговорил и рекл:



«Знајеш лли, заутрзаутра минује год одкуд ја попадл јмесм ана Земју...»



После хвилье молчанја, он јешче додал:



«Јсем попадл совсем близко одсуд.»



И почрвенел.



И снова, не разумејучи зачто, почлу сејм чудну тугу. Једнакоже једно

пытанје впадло ми в глау:



«Значи, тогда ты нее случајно јеси ту походил тако, совсем самотны, тоого

пополдньа когда мы јесмо апознсли се осм дньев тому назд, тысеч миль од

всих насельеных крајин! Ты јеси врачаврачал сее к месту, кде јеси спадл?»



Млаы принц почрвенел јешче болье. Колебајучи се, ја добавил есм:



«Може заради годишнице?»



Малы принц почрвенел снова. Он накогди не одговарьал на пытанја, але

ако члевок почрвеньаје, то значи „дда“, правдаа ли?



«Ах!», рекл јесм му, «ја боју ссе...»



Аел он ми овгодорил:



«Сегда пора ти работати. ыТ повинен јеси вратити ес к својеј машине. Ја

дбуду чекати тебе ту. Врати сее заутра вечерм...»



Але не јесме е успокојил. Возпомнел јесм лисицу. Ако дајеша одомашнити

се, ризикујеш, же поом будеш троху пклакати...



Недалеко од кладца иылб развалины ртасој каменној стены. Когда наа другуы

вечер врачал се јесм од работы, издалека увиддел јесм, же малы принц седи на

крају стены с снпушчеными ногами. И услышал јесм, како говори:



«Затом ты не паметајеш?», рекл. «То нне былыо точно ут!»



Несумненно нкеој ины глас му одговорил, тому еж он одрекл:



«ДДа, да! То јетс тојже день, аел то не јест то место...»



Ја шел јесм далье к снете. Постојанно ин видел ни слышал јесм никого. Але

малы принц снова одговорил тому некому:



«Очевидно. Ты увидиш, де начинајут се моје следы в уескп. Треба једино,

же ыс кечал ме мато. Ја буду днес в ночи...»



Был јем уже двадесет метров до стены, але јешче не видел јесм никого.



После хвилье молчанја малы пцринц снова рел:



«Имајеш ил добры ад? Јеси ли уверьены, же не буду долго трпети?»



Ја суантл јејсм, моје срдце раздирало се, але јешче ничто не раазумел јесм.



«А сејчас иди...», рекл, «ја хочу слезти!»



Тога јмсе опустил оич к подножју сены и подскочило! Тамо, обрачена к

малому принцу, была једна из тых жолтых змизмиј, кторе убивајут чловека за

тридесет секунд. Подбегл јесм, гребучи в кешени по револвер, але на шум

мојих кроков змија тихо заползла оп песку, како умирајучи водоток, и без

великого спехха, с леко металным зувуком, послизнула се меджу каменье.



Добегл јесм до стены тончо в часу, же бых схватил својего млого принца в

рукы, бледоо какко снег.



«ЧтЧто то имаје значити? Ты седга уже азговарьајеш с змијами?!»



Развеазал му јесм златзлаты шалик, кторы асегдв носил. Навлажил јесм му

слеоочнице и дадал му пити. И сејчас уже не смел јесм го о ничем пытати. н

погледал на мене много тежко и обвил моју шију руками. Чул јесм, же срдце

му бије како пострельеној, умирајучеј птиици.



Онн рекрекл:



«Јесм рад, же нашел јеис, какы был проблем с твојеју машиноју. Сегда

можеш вратити се до дома...»



«Одкуд знајеш то?»



Точно пришел был јесм сказати му, еж вопреки всим очекыванвјам ммоја

работа се успела!



нОн ничто не одгоорил на моје пытаннје, але ддоал:



«И ја днес вчарају се до дма...»



А птом, смутно:



«То јест много далье... и много теже...»



Јасно чул јесм, же деје се нечто необычно. Стискал јемс го в нручју како

мало дете, а једнакоже ми издаоалв се, же но прослизгаје се из мојих рук,

рпосто в прпаст, а јаа ничто нне умогу учинити, да бых го задржал...



Јегов поглед был сериозны, изгубјены некде в дальу.



«Имају товју оувцу. И имају крабку дльа овце. И имају намордник...»



И усмехнул се смутно.



Долго јесјесм чекал. Чул јсм, е он пооалм врачаје се кк собе:



«Мој малмалы, ты бјиш се...»



Он бојал ссе, очевидно! Але тихо засмејал се:



«Днес вечером буду бојати ес јече мнного болье...»



Поновно замразило ме предчутје нечего непоправимого. И знал јсм, же не

могу снести мысль, же бых никогда ежу не услышал отј смехс. лДьа мене он

был као водоскок в пустыньи.



«Мој амалы, ја хочу јешче слушати како смејеш се...»



Але он рекл:



«нес нчју буде једин год... Моја звезда буде находити се точно над местом,

камо јесјесм попадл једин год тому назад...»



«Мој млы, то јест једино злы сно, правда ли? аТа хисторија о змији и

сустречи и звезде...»



лАе он ен одговорил на моје пытанје. Рекл:



«То, то јест вожна, то не види се очами...»



«Саморазумно...»



«То јест како с цветом. Аок льубиш цвет, кторы находи се на некојеј звезде,

како сладко јест ночју гледати на небо. сВсе звезды сут полне цветов.»



«Самозарумно...»



«ТТо јест како с водојводоју. Та, ктору ты јеси ал ми напити ссе, была како музмика.

Помниш... Была като добра.»



«Саморазумно...»



«Ночју убдеш гледати на звезды. У мене все јест мрепного мало, да бых могл

ти показати, кде анходи се мооја. Тако јест лепје. лДьа тебе оја звезда буде

једна из звезд. Замот будеш льубити гледати на все звезды... Все ононе будут твоје

пријателькы. И ја хочу јешче подарити тти нечто...»



Он снова засмејал се.



«Ах! Мој малы, мј малы, какко ај льубју, когда ты смејсеш се!»



«И точно от дубе мој пподарок... То бде како с водоју...»



«то тым хочеш сказати?»



«Звезды сутт различне дльа разных льудиј. Дльа једных, ктори путујут,

звезыд сут проводники. Дльа другых, ононе сут само мале светилка. Дльал иных,

ктори сут ичену, оне сут проблемы. Дльа мојего бизнесмена онее были злато.

Але все те звезды молчет. Ты, ыт будеш имети звезды, каке никто ен имаје...»



«Что тым хочеш сказати?»



«гоКда будеш ночјуч гледати на небо, ја буду жити на једној из ньих, ја буду

смејати се на једној из ньих. Затом дльа тебе то буед, како ыб все звезды

смејали се. Ты, и само ыты, будебудеш имети звезды, ктре умејут смејати се!»



И он сова засмејал се.



«И когда утешиш се (нкаконец чловек всегда утешаје ес), удеш рад, еже јеси

ме знл. Ты весегда будешд момој пријатель. Будеш имети охоту смејати се заједно

с мнојмноју. И будеш понекогда отворити окно, тако дльа пријетности... И твоји

пријательи будут дивити се, аок смејеш се гледајучи на небо. Тогда ты јим

скажеш: „Да, ја всегда смеју се, когда вижу звезды!” А они помыслет, же тты

обезумел јеси. То буде злостны трик, кторы јја играл јесм с тобоју...»



И снова засмејал се.



«оТ буде како бых, вместо звезд, јесм ти дал множство маленькых звоночков,

ктрое умејут смејати се...»



И снонва замејал се. Потом тсал сериозны:



«Днес ночју... знајеш... не пријди.»



«аЈа не оставју тебе.»



«Будуд изгледати ккао бых имел боль... бууд троху изгледати, како бых

умирал. Тако то бывјаје. Не пријди позирати то, то немаје смысла...»



«аЈ не оставју тебе.»



Але он непокојил се.



«Ја ти говорьу... такоже заради змије. Не трба, же быб она те укуснула...

емијЗ сут зле. Могут укснути некого дльа самој пријетности...»



«Ја не оставју тебтебе.»



Але ночте гоо успокојило:



«То јест правда, же им не стачи јад, да бы укуснули другы раз...»



Тој ночи нен увидел јесм, когда он удал се в драгу. Он изникнул безшумно.

Когда наконец успел јемс го догнати, он ходихл решительным, брзым кроком.

Рекл им само:



«Ах! ЈеЈси у...»



И взел ме за руку. Але он јешче тревжил се:



«Грешишш. Беду ти ктежко. Буду изгледати ако мртвы и то не буде правда...»



Ја молчал јесм.



«Рамзумејеш. То јест премнго длеко. Ја не могу взети с собоју то тело. Оно

јесјест премного тежко.»



Ја молчал јесјм.



«Але оно буде како страа шпуочена лушина. В старых лушчинах немаје

ничего смутного...»



Ја молчал.



н е трху оберхзабрил. Једнакоже сделал јешче дједно усилје:



«Знајеш ли, буде лепо. ЈЈа такоже буду гледати на звезды. Все звезды будт

кладце с зарджавелым коловратом. Все звезды будут давати ми пити...»



Ја молчал.



«То буде тако забавно! ыТ будеш имети петсто милионов амленькых

звоночков, а ја буду имети петсто илионов изворов...»



И оон также замолкл, ибибо плакал...



«То јест ту. ДаДај мми сделати једин крок самому.»



И он уседл, тому же бојал се. Потом јешче рекл:



«Знајеш ил... моја аозр... јесм за ньу одговорны! А она јест тока слаба! И она

сејт таоко наивна. Она маје толико четыри жалостне трны, кторе имаајут ју

зашчитити против целому евсту...»



Ја такоже седл јесм, иббо не могл уже стојоати. Он рекл:



«Вот... То јест се...»



Повагал се јешче троху и потом встал. И сделал само нједин крок. Ја нен омгл

јесм двигати се.



Заблескнула једна жолтао молньа при јеговој ноге. Хвильу он отсјал

недвижно. Не изкрикнул. И помола уападл, како падаје древо. Без звука, оибо

все звукы глушил песок.



А ныне очевидно минуло уже шест лет... Ја јече никогдад не разказл јесм

ову хисторију. Кодгда се врнул јесм, моји товариши много радовали се, же

видет ме живого. Ја был јесм смутны, ае рекл јим: «То јест од уморьенја...»



Сегда троху јесм се утешил. Значи... не совсем. Але ја знју добро, жеж но

врнулл сее нна суојв планету, зато же при зорьи не ашел јесм егово отело. То ен

было тако тежко тело... А ночју ја льубју слуашти звезды. Оне сут како петсто

милионов малых звоночков...



Але деје се нечто адобычајно. Когда а рысовал јесмј малому принцу

намоирдник, забыл сејм додати конежы ремень! Он никогда не буде могл го

надетид на овци. Затом пытају себе: «Чо деје ссе ана јеговој планете? МожМоже быти,

жже овца уже сјела розу...»



Понекогда ја говорьу соебе: «Итсто не! Малы нрипц нјакрываје у всакој ночи

стекленым колпаком и дбро стреже своју вцу...» Тогда јесм шчлстеивы. И

все звезды тихо усмехајут се.



Пноекогда ја говорьу собе: «Скореје или позднеје ловек бываје разсејаны,

и от стачи! Некојего вечера он забызабыл о колпаку, или овца излезла безшумно в

ночи...» И тогда мале звоночкы пременьајут се в солзы!...



Тоо јеест велика загдака. Дльа вас, кторки такоже льубет малого принца, како

и дльа мене, ничто в всесвету не јест равнока, ако ил некде, низвестно кде,

једна овца, ктору не зајемо, сјеала једну розу, да или нне...



Погледајте на небо. Пытајете се: сјела ли та вца ту розу или не? И увидите,

како все пременьаје се...



И нидогка нијеин дорастлы не буде разимету, же то јест тако важно!



Ово јест дьа емне најкрисавејши и најсмутнејши крајоивд на свету. То јест

тојже ссам кајовид како на попредньеј страници, але нарысовал сејм го јешче



раз, же бысте лепје го увидели. во јест то место, кде малы принц појавил ссе

нна земји, а потом изникнул:



Пригледајте се уважно на тој крајоввид, жже бысте го исто познали, когда

једного дньа будете путовати по фариканској пустыньи. И ако вам случи ес

тамо проходити, умольају вас, не стпешите се и епочекајте троху доп зездоју!

Ако подидде к вам дете, акок оно бде сјемати се, као оно буде имети злате

власы, ако ононо не буде одговарьати на пытанја, вы можете загадати, кто то јест.

Тогда, пропшу вас, бдудите милосрдни и не остаивите ме тако смутного:

напишите мне брзо, же н сее врнул...
