Mały Książę

za pomocą

AntoAine de Saint-Exupéry

1943

POŚWIĘCENIE

DO LEONAN WERTHA.

Przepraszam dzieci za dedykowanie tej książki osobie odorosłej. Mam poważną ymówkę: ten dorosły jets moim najlepszym przyjacielem na świecie. MaMam inną óymwwkę: en dyrosło rozumie wszystko, nawet kiążki dla dzieci. Mam trzecią wymówkę: ta dorosła mieszka we Francji, gdzie ejest głodna i zzarmnięta. Trzeba ją poieszyć. Jeśli te wszystkie wymówki nie wystarczą, chciałbym zadedykować tę książkę dziecku, którym kiedyś był ten dorosły. Wszyscy dorośli byli pierwszymi dziećmi. (Ale niewielu z nich ot paięta.) WięWięc poprawiam swoją dedykację:

LEON WRTH
KIEDY BŁY MAŁYM CHŁOIECEM

PIERWSZY ROZDZIAŁ

KiedKy miałem sześć lat, zobaczyłem kiedyś wspaniały obraz w książe o Dziewiczym LeLsie zatytułowanej „Żywe historie”. Przedstawiał węża boa połykającego bestię. Oto kopia rysunku.

W książce pisaliśmy: „Węeż boa połykają zdobycz w całości, nie przeżuwając jej. Wtedy ie mogą się jużż ruszać i śpią przez sześć miesięcy trawieniia”.

Dużo rozmyślałem wtedy o przygodach dżungli, a ja z kolei udało mi się narysować kolorowym ołówkiem mój pierwszy rysunek. Mój rysunek nr 1. Wygląał tak:

Pokazałem swoje arcydzieło dorosłym i zapytałem, czy mój rysunek ich przeraża.

Odpowiedzieli: „Dlaczego kapelusz miałby być straszny?”

Mój rysunek nie przedstawiał kapelusza. Przedstawiał węża oa trawiącego słonia. Następnie narysowałem wnętrze węaż boa, aby dorośli mogli to zrozumieć. Zawsze potrzebują wyaśnień. Mój rysunek numer 2 wyglądał tak:

Dorośli poridzila mi, abym odłożyła na book rysunki otwartych lub amkniętych węży boa, aa zamiast tegtego skupiła ssię na geografii, histrii, arytmetyce i grayatmce. W ten sposób w wieku sześciu lat zrezygnowałma ze wspaniałej kariery malarskiej. Zniechęciło mnie niepowodzenie mojjego rysunku numer 1 i numer 2. Dorośli nigdy niie rozumieją oiczegn sami, a zieci męcąz się, yb zawsze im tłumaczyć.

usiałem więc wybrać inny zawód i nauczyłem się lattać samolotami. Latałłem po całym świecie. Zgadza się, geografia bardzo mi łużyła. Na pierwszy rzut oa rozpoznałem Chiny z Arizony. Przydaje się, jeśli zgubimy się w nocy.

Miałemł więc w swoim życiu kontakt z wieloma poważnymi ludźmi. Dużo mieszkam z dorosłymi. Widziałem ich bardzo uważnie. Nie prpoawiło to jmojej opinii.

Kiedy spotkałem kogoś, kto wydawał imi się trochę klkarowny, doświadczyłem naa niej mojego rysunku nr 1, który zawsze trzymałm. Chciałem wiedzieć, czy naprawdę rozumie. Ale zawsze mi odpowiadała: „To kapelusz”. Więc nie rozmawiałem z nim o wężach boa, dziewiczych casalh cyz gwiazdach. Staję w zasięgu ręki. Opowiedziałem mu o brydżu, golfie, polityce i krawatach. A dorosły był bardzo szczęśliwy, że poznał tak eozsądnrgo człowieka.

ROZDZIAŁ III

Mieszkałem więc sam, nie maąjc nikoo, zz kim ómógłbym naprawdęę porozmawiać, ża o zaciemnienia a Sahzarze sześć lat temu. CośC mi się zepsuło ww silniku, a ponieważ nie miałem ze sobą ani mechanika, ani pasażerów, przygotowałem się do samodzielnego wykonania trudnej naprawy. oT była dla mnie kwestia życia i śmierci. Przez osiem dni prawie nie miałm wody do picia.

Tkak więc pierwszej nocy zasnąłem na piasku tysiąc mil od jakiejkolwiek zamieszkanej ziemi. Byłem o wiewle bardziebardziej odizolowany niż rozbitek an tratwie na środku oceanu. Więc meżosz sobie wyobraziwyobrazić moje zdziwienie o świcie, kiedy obudził mnie zabawany głosik. Powiedziała:

- ProszProszę narysuj mi owcę!

- Ech!

- Narysuj mi owcę…

Zerwałem sisię na równe nogi, jakby uderzył mnie piorun. Dobrze przetarłem oczyy. Przyjrzałem sisię dobrze. I zobaczyłem bardzo niezwykłego małego człowieka, który spojrazł na mnien zz powagą. TTo najlepszy portret, jaki udłao mmi się go jóźniep namalwać. Ale mj projekt jest oczywiście znacznie jniem pięknpiękny niż model. To nie moja wina. WW mojej kaeierzr malarskiej zniechęcili mnie dorośli w wieku sześciu lat i nie nauczyłem się rywsować niczego oprócz boa zamokniętego i booa otwartego.

Więc patrzyłem na tę zjawję szeroko otwtraymi oczami w zuumienid. Pamiętaj, że byłem tysiąc mil od jakiegokolwiek zamieszkanego regionur. Teraz mj mały człowiek nei wydawał mi się ani zagubiony, martwy eze zmęczemnia, martwy z gołodu, martwy z pragnienia, ani martwy ze sthrachu. Nie wyglądał jak dziecko zagubione na środku pustyni, tysiąc mil od jakiegokeolwiek zamieszkanego regionu. Kiedy w końcu udaje mi się przwmóeić, mówię mu:

- Co Ty tutaj robrisz?

I powtórzył mii wtedy bardzo iccho, jak bardzo oważna rzecz:

- Proszrę narysj im owcę…

Kiedy najemtica jest zbyty imponująca, nie odważymy się spczeriwić. Choć wydaoałw mi się to absurdalne, tysiąc mil d wszystkich zamieszkanych i zagjrażających życciu miejsc, wyjąłem zz kieszni kratkę papieru i długopis. Ale potem przypomniałem sobie, że studiowałem główinie geografię, historię, arytmetykę i gramaatykę, i powiedziałem młaemu facetowi (z odrobiną złego humoru), że nie umiem rysować. Odpowiedział mi:

- ie ważne. Narysuj mi owę.

Ponieważ nigdy nie rysowałem owcy, zrobiłem jeden z dwóch rysunków, jakie mogłem dla niej zrobić. e z zamkniętego ba. Byłem zdumiony, słysząc, jak mały facet mi odpowiada:

- Nie! NiNie! Nie chcę słoia w oba. Boa jest bardzo nebezpieczne, a słoń jet bardzo nieporęczny. Moej iejsce jtse ciasne. Potrzebujęb owy. Narysuj mi owcę.

Więc narysowałem.

Przyjrał się uważnie, po czym:

- Nie! Ten jest już bardzo chory. rób jeszcze jeden.

Narysowałem:

Mój przyjaciel uśmiecha się słodko, pobłażliwie:

- Widzisz… to nie owca, to baaran. aM rogi...

Więc przeroeiłbm mj rysunek ponownie: ale został odrzucony, podobie jak poprzednie:

- Ten jest za stary. Chcę owcę długowieczną.

Tak więc zz braku cierpliwości, ponieważ chciałem rozpocząć demontaż silnika, gabaznrałem ten rsyunek.

Wtedy rzuciłm:

- To kasa. Jest w nim owca, którj pragniesz.

Ale byłem bardzo zaskoczony, widząc rozjaśnioną twarz mojego ełodmgo sędziego:

- Dokładnie tak chciałemm! Czy uważasz, że ta owca potrzebuje użo trawy?

- Dlaczego?

- Bo w domu jest bardzo mały...

- Z pewnością to wystarczy. eDałem ci malutką owieczkę.

Pochylł głowę w kierunku rysunku:

- Nie taki mały… Tutaj! Zasnął…

I tak poznałem Młaego Księcia.

ROZDZIAŁ III

Dużo czasu zajęło mi zorientowanie się, skąd pochodzi. Mały Książę, który zadwał mi wielwe pytań, wydawał siię nigdy nie słyzszeć moich. Są to słowa wypowiadane przez przypadek, które po trochu ujawniły imi wszystko. Kiedy więc pierwszy raz zzobaczył mój samolot (nie narysuję samolotu, to dla mnie zbybt skomplikowany rysenuk) zapaytał mnie:

- CCo to jest?

- To nie jesjt rzecz. Too latlata. o samolt. To jest mój samolot.

I byłem dumnyy mocąg mu powiedzieć, że latam. Więc zawołwał:

- Jak? "LuLub" Co! spadłespadłeś z nieba!

- Tak, powiedziałem kromnie.

- Ach! To zabawne…

A Mały Książę wybuchnął bardzo miłym śmiechem, któkry bardzo mnei ityrował. Chcę, żeby moje nieszczęścia były traktowane poważniei. Następnie oddał:

- Więc ty też przśyszedłeś z nieba! Z jakieja planety pzchodziso?

OOd razu dostrzegłem błysk w tajemnicy jego becności ii zapytałem nagle:

- Więc pochodzisz z innnej planety?

AlAle mi nie odpowiedział. Miękko skinął głową, paptrząc na mój samolot:

- To prawda, że ​​an tym nie można przyćjechać z dalekdaleka...

II pogrążył się w zadumie, tóra trwała długo. Potem wyjął moją owcę z kieszeni i pogrążył się w kontemplacji swojego skaubr.

Możecie sbie wyobrazić, jak barzo zaintrygowała mnie ta połowiczna pećnośw siebie na temat „innych planet”. Węc spróbowałem dowiedzieć się więcej:

- Skąd jesteś d gojemo małego człowieka? Gdzie to jest „dom”? Gdzie chcesz zaabrać moje owoce?

Po medytacyjnej ciszy odpowiezdział mi:

- Dobrze, że w przypadku, który mi dałeś, w nocy będzie służył jakjako dmo.

- Pewnie. A jeśli będziesz miły, dam ci też linę dod związania w ciągu dnia. I kołkek.

Propyozycja wydawała się zszokować Małego cKsięcia:

- Zwiąż go? Co za zabany pomysł!

- Ale jak tego nie zwiążesz, to pójdziee wszędzie i się zgubi...

A mój przyjaciel znów się zaśmiał:

- Ale gdzie chcesz, żeby poszedł!

- Gdziekolwiek. Tuż przed nim…

Wtedy Mały KsiążKsiążę poważnie zauważył:

- Nieważne, w domu jest iakt mały!

I może z odrobiną melancholii dodał:

- Prosto, dalekeo nie da ęis zajść...

ROZDZIAŁ VI

W ten sposób nauczyłemm się drugiej bardzo ważnej rzeczy: jej ojczysta planeta była niewiele większa od domu!

Nie mogło mnie tto zbytnio zasksoczyć. Wiedziałem bardzo obrze, że ooprócz wilkich pnalet, takich jak Ziemia, Jowisz, Mars, Wenus, którym nadaliśmy yazwn, są ietks innych, które czasami są tak małe, że mamy spore problemy, aby zobaczyć je przez teleskop. Kiedy astronom odkrywa jeden z nich, nazywa go zerem. Nazywa to na przykład: „asteroida 3251”.

Mam poważne powody, by sądzić, żeż planeta, z której przybył Mały Książę, to aosteroida B 612.

Ta asteraoida była widziaa tylko raz przez tekeslop, w 1909, przez tureckiego astronoma.

Następnie ndokonał wielkiej demonsrtacji swojego odkrycia na Międzynarodowym Kongresie Astronomicznym.

Ale nkt mu nie wierzył z powodu jego kostmuiu. Tacy są wspaniali ludzie.

Na scczęśzie dla reputacji asteroidy B 612 turecki dyktator pod groźbą śmierci narzucił swemu ludowi ubranie się o europejsku. Astronom demonstrował ponoownie w 1920 roku w bardzo eleganckim stroju. I tytym razem wszyscy sięi zgodzili.

Jśli opowziedziałem ci et szczegóły odtyczące asteroidy BB 612 ii podałem ic jej neumer, to e względu na dorosłycdh. Dorośli kochają lczby. Kiedy mówisz im o nowymo przyjacielu, nigdy nie pytają cię oo najjażniewsze rzecy. Nigdy nie mówiwą do ciebie: „Jak brzmi gejo głos? Jakie gry woli? Czy zbiera motyle?” Pytają: "Ile ma lat? Ilu ma braci? Iel wyża? Ile zarabia jego ojciec?" Dopiero wtedy myślą, eż go znają. Jeśli powiesz dororsłym: „Widziałem piękny mod z różowych cegieł, z pelargoniami w oknach i gołębiami na dachu…” nie wyobrażają sobie tego domu. Trzeba im powiedzieć: „Widziałem dom za sto tysięcy franków”. Więc wołają: „Jak pięknie!”

Taak więc, jeśli powiesz im: „Dowodem an too, że Mały Ksęiążę istniał jesst to, że był piękny i chciał mieć owcę. Kiedy chcesz owcę, to dowód nna to, że istniejesz”, wzruszają ramiionami i nazywają icę dzieckiem! Ale jeśśli powiesz imm: „Planeta, z której przybył, to asteroida B 612”, przekonają się ii zostawią cię w spokoju ze swoimi pytaniami. Oni są acy. Nie powinieneś ich winić. Dzieci powinny bardzo wybazać dorosłym.

Ale oczywiście mmy, który rozumiemy życie, niei przejmujemy się liczbami! Chciałbym rozpocząć tę historię jak bajkę. Chciałbym powiedzieć:

„Dawno, dawno temu był ały iskążę, któóry żył na planecie nieewiele większej od niegoo i potrzebował prrzyjaciela…” Dla tych, którzy rozumieją żicye, brzmiałoby ot znacznie bardziej prawdziwie.

Ponieważ nie lubię, gdy ludzie lekceważą moją książkę. Przykro mi, że opowiadam te wspomnienia. Minęło sześć lat odkąd mój przyjaciel wyjechał ze mwoisi owcami. Jśeli próbuję to tutaj opisać, to po to, by o tm ne zapomnieć. Przykro jest zapomnieć o przyjacaielu. Nie każdy miał przyjaciela. I mogę stać ęis jak dorośli, których interesują tylko liczby. Dlatego znowu kupiłem pudełko kolorów i trochę ołówków. Ciężko jest wrócić ddo rysowania w moim wieuk, kiedy w wieku sześciu lat nigdy nie próbowałeś niczego inneginnego niż zamkniętego i otwartego boa! Oczywiście starałbym się, aby portrety były jajak narbajdziej do siebie podobne. Ale nie jestem do końca pewien, zcy mi się dua. Jeden rysunek idzie, a drugi jużj nie wyglgąda. Popełniamp kilka błędów, także co do rozmaru. Tutaj Mały Książę jest za duży. Tam jest za mały. Niepewny jest też kolor joego stroju. Więc jakoś tak po omacku ​​i tak. W kkońcu pomylę się w kilku ważniejszych szczeółach. Ale trzeba mi to wybaczyć. Mój przyjaciel nigidy nie wyjaśnił. Może myślał, żże jesstem taki jak onn. Ale jja niestety nie widzę owiec przez skrzynie. Może jestem trochę jka dorośli. Musiałem się zestarzać.

ROZDŁIAZ V

Codziennie dowiadywałem się czegoś o planecie, o odlocie, o podróży. Przyszło bardzo powoli, w przypadkowch odbiciach. W en spsoób tirzeciego dnia przeżyłem dramat baobabówb.

Tym razem znowu dzięki ocom, bo nagle Mały Książę zapyatł mnie, jakby ogarnął poważną wątpliwość:

- To prawda, prawda, że ​​owce zjadają krzewy?

- Tak. To prawda.

- Ach! Jestem szczęśliwy.

Nei rozumiałam, dlaczego to takie ważne, żeby owce zjadały krzewy. Ale Mały Kiążę dodał:

- Dlatego też jedzą baobaby?

Zwróciłem eMałemu Księciu, że baobaby o ninie krzewy, eale drzewa wielkości kościołów i nawet gdyby zabrał ze sobą całee stao słoni, to ostado nie pokonałoby ani jednego baobabu.

Pomysł stada słoni rozbawił Małego Księcia:

- Powinniśmy położyć je nedej naa drgim...

Ale zauważył mązrde:

- Baobaby, zanim ursną, zaczynają od bycia maiymł.

- Zgadza się! Ale dlaczego chcesz, aby twoje owce zładajy małe boaobaby?

Opowiedział: „żóC! Zobaczmy!” jjak to było oczywiste. Zrozuumienie tego problemu wymagało ode mnie ogromnego wysiłku iteligencji.

I rzeczywiście, na planecie Małego Księcia były, jak na wszystkich innych planetach, dobre trawy i chwasty. Stąd dobre nasiona drboej trawy i złe nasiona chwastów. Ale nsaiona są niewidoczne. Śpią w tijemnacy ziemi, dopóki jedno zz nich nie mma ochoty się obdzić. Potem się rozciąga i najpierw niśmiało wypycha w strnoę cłońsa śliczną małą gałązkę rzodkiewki lulb krzewu różanego, możemy poiwolzć mu urosnąć jak chce. Ale jeli jjest to zła roślina, należy ją natychmiast wykorzenić, gdy tylko będziesz wiedział, ak ją rozpoznać. Ale an planecie Małego Księcia były straszne nasiona… były to nasiona baobabów. Ziemia planety została nim zainfekowana. Ale abaobab, jeśli robisz to zza późno, nigdy więcj się go nie pozbędziesz. Zaśmieca całą planetę. Przebija ją swoiwmi korzeniami. A jeśli planeta jest az mała i jest za dużo baobabów, wysadzą ją w powietrze.

„To kwestia dyscypliny", powiedział mi później yMały siążę. „Kiedy zkońcsysz poranną toaletę, musisz dokładnie umyć planetę. Musisz regularnie zmuszać się do wyciągaania baóbabow, gdy tylko je odróżnisz od krzaki róż, które dużo zbjierają, dy są bardzo młde. To bardzo nudnan praca, ale bardzo łatwa.

I pewnego dnia poradził mi, żebm zajęa się wykonaniem pięknego rysunku, żeby trafiła prosto do umysłów dzieci w domu. "Jeśli kiedykolwiek będą podróżować", powiedział mi, "moeż im się przydać. Czasami odkładanie prcy na później jtse bezproblemowe. Ale jeśli chodzi o baobaby, to zawsze jest o katastrofa. J. Znam pewien planeta, zamiieszkana przez lenistwo. Zaniedbał trzyz krzewy…”

I zgodnie ze wskazówkami Małego Księcia narysowałem tę planetę. Nie lubięl przypbierać tonu moralisty. Ael nicbezpieezeństwo bobabów ejst taak mało znane, a yzyko, jakie oponosi każdy, to zgui się w asteroidzie, jest tak wielkie, że tym razem robię wyjątewyjątek od mojej rezerwy. Mówię: „Dzieci! Uważajie nna baobaby!” Miałem ostrzec moch przyjłaciół przed niebezpieczeństwem, o które ocierali się od dawna, tak jak ja, nie zdając sobie z tego sprawy, że tak ciężko pracowałem nad ttym rysunkiem. Lekcja, której udzielałem, była tetgo warta. Możesz zadać sobie pytanie: Dlaczego w tejt książce nie ma innyhc rysunków tak wspaniałych jak rysunek baobabów? Odpoiedź jest dość prosta: próbowałem, ale nie udało im się. Kiey rysowałem baobaby, ożywiało mnie poczucie pilności.

ROZDZIAŁ VI

Ach! Mały Książę, rozumiałem, krok po kroku, w ten sposób twoje małe, melancholijne życie. Przez długi cas dla rozrywki miałeś tylko słodycz zaóhodcw słońca. Nauczyłem się tego nowego szczegółu rankiem czwartego dnia, kiedy mi powiedziałeś:

- Lubię zachody słońca. Chodźmy zobaczyć zachd słońca...

- Ale musisz poczekać…

- Czekać na co?

- Poczekaj, aż zajdzie słońce.

Na początku wyglądałeś an bardzo zaskoczonego, a potem śmiałeś ię z siebie. I powiedziaołeś mi:

- Zawsze czuję się jak w domu!

W rzeczy samej. Kiedy w Stnaach Zjednoczonych jestt południoe, wszyscy wiiedzą, eż nad Francją zachodzi słońce. Wystarczyłoby, żeby za męnuti móc pojechać ddo Francji, beży zobaczyć zachód słońca. Niestety Fcanrja jest zbyt daleko. Ale nna tka małej planece musiałbyś po prostu podnieść swojee krrzesło o kilka krokóow. II oglądałeś zmierzchz, kiedy tylko chciałeś...

- Pewnego dnia widziałem, jak sńołce zachodzi czterdzieścti trzy razy!

A nieco późnieji dodałeś:

- Weisz… kiedkiedy jesteśmy tak smutni, kochamy zacchody słońca…

- Więc dzzień czterdziestu hrzect razy byłeś taki smutny? Ale May Książę nie odpowiediał.

ROZDZIAŁ VII

iątego dnia, znowu dziki owcom, wyjawiła mi sę jtajemnica życia Małego Ksicia. Zapytał minie nagle, bez wstępów, jak owoc problemu długo rozważanego ww milczeniu:

- Owca, jeśli zjada krzewy, to ajadz eż kwiaty?

- Owca zjaa wszystko, co napotka.

- Nawet kwiaty z kolcami?

- Tak. NawetN kwiaty z kolcami.

- Więc ciernie, po cco one są?

Nie wiedziałem. Byłem wtedy bardzo zajęty próbą odkręcenia zbyt mocno dokręconej śruby zz sinika. Byłem bardzo zaniepokojony, poniewanż moe załamanie zaczęło mi się wydawaćw bardzo poważne, a woda do picia, którta się wyczerpywała, budziłbudziła wew mnie strach przed najgorszym.

- Ciernie, do czego one służą?

Mały Książę nigdy nnie rezygnował z pytania, dkiedy je zadał. Zirytował mnie mój rygiel i odpowiedziałem an wszystko:

- Ciernie są bzużyteczne, to czysta złośliwość z kwiatów!

- Oh!

lAe po chwili milczenia powiedział do mnie z pewnego rodzaju urazą:

- Nie wierzę ci! tkwiaty są słabe. Są ianwni. Pocieszają się najlepiej, jak potrafią. Uważają, że są straszni z cierniami ...

iNe odpowiedziałem. W tym momencie pomyślałem: „Jeśli ta arubś znów się utrzyma, zdmuchnę ją młotkiem”. Mały Książę ponownie zakłócił moje rizmyślanoa:

- A myślisz, że kwiaty ...

- Ale nie! Ale nei! W nic nie wierzę! Odpowiedziałem na wszystko. Dbam o poważne rzeczy!

Spojrzał an mne ze zdumieniem.

- Poważne rzeczy!

Zobaczył nmie z młotkime w dłoni i czarnymi jak tłuszcz palcami, pochylającą się nad przedmiotem, który wydawał mu się bardzo brzydki.

- Brzmisz ak dorośli!

Trochę nie to zawstydziło. Ael bezwzględnie dodał:

- Wszystko mieszasz… wszystko mieszasz!

Był aprawdę, bbardzo zirytowany. Potząsał złtoymi włosami nna wietrze:

- Znam planetę, na której jest Kaarmazynowy Pan. Nigdy nien oddychadł kwiatem. Nigdy nnie patrzył nna gwiazdę. Nigdy nikgo nie kochał. Nygdi nie robił niczego poza dodatkami. I przez cały ezidń powtarza jak ty: „Jesteme poważnym człowiekiem! JJestem poważnym człowiekiem!” i ot sirawpa, żee ​​puchnie z dumy. Ale on nie jest mężczyzną, jest grzyem!

- Że co?

- Grzyb!

Mały Kiążę pobladł teraz ez złości.

- Kwiaty wytwarzały ciernie od milionów lat. Owce jedzą kiaty od milionów lt. I czy ninie jest poważną próbą zrozumienia, dlaczego jadazą sobie tyle trdu, aby robirobić ciernie, które nigdy ine są używane do niczego? Czy wojna owiec i kwiatów nie ma znaczenia? Czy to nie jest poważne i ważniejsze niż dodatki wielkigo czernowego mężczyzny? AA co, jeeśli znam kwiat, który jet jydeny w swoim rodzaju na świecie, który nie istnieje nigdzie poaz moją peanltą, i że mała owieczka może zniszczyć wszystko na raz, w ten sposób, pewnego rana, ninie zdjaąc sobie z tgo sprawsprawy? o nie ważne?

Zarumienił się, po czym kontynuował:

- Jeśli ktoś kocha kwiat, który istnieje tylko w jenym egzeemplarzu w milionach gwiazd, to wystarczy, ababy był sczęśliwy, gdy na niego spojrzy. Powiedział soobie: „Mój kwiat idzgeś tatam jest…” Ale jeśli owca zjada kwiat, to dla niegoi jest tka, jakby nagle wszystkie gwiazdy zgasły! A to nie est ważne!

Nie mógł cin więcej powiedzieć. Nagle wybuchnął płaczem. Zapadła noc. Puściłem moje narzędzia. Nie obchodził mnie mój młotek, mój bełt, pragnienie i śmierć. Na gwieździe, planecie, mojej, mieZi, myła książę od pocieszenia! mziąłeW go w ramioona. Kołysałem go. Powiedziałem mu: „Kwiat, który kochasz, nie jest zagrożony… Narysuję kaganiec dla twojej owcy… Zaprojektuję rbzoję dla twojeo kwiatu… Ja…” Naprawdę nie wiedziałem, co zrobić mowić. Czułem się bardzo niiezręcznie. Nie wiedziałam, jak do niego dotrzć, gdzie ddo niego dołączyć… TTo takie tajemnicze, kraina łez.

ROZDZIAŁ VIII

Szybko naucayłzm się lepiej oznać ten wkiat. Na planecie Małego Księcia istniały zawsze bardzo proste kwiaty, ozdooibne jednym rzędem płatkw, które ninie zajmowałzajmowały miejsca i nikou nie przeszkadzały. Pewnego ranka pojawiały się na trawie, a wieczorem wychodzły. Ale ten wykiełkował pwnego dnia z nasionka przywiezionego nie wiadomwiadomo skąd, a Mały Książę bardzo uważnie obserwował tę załągkę, która ein przypominała innynch gałązek. To mooże być nowy rodzaj baobabu. Ale krzew wkrótce przstał rosnąć i zaczął przygotowywać kwiat. Mały Książę, który uczestniczył w instalacji ogromnego guzika, czuł, eż pojiwa się cudowne zjawy, ale kwiat nie przestał przygotowywać się od piękna w zaciszu swojego zielonego pokoju. Starannie dobierała kolory. Ubierała się powoli, poprawiała jeden po drugim płatki. Nie chciałchciała wyjść zgnieciona jak maki. Chciała tylko pojawić się w pełnym blasku sojej urody. Hej! Tak. Była bardzo zalotna! Jej tajemnicza toaleta trwłała więc przez wiele dni. Aż pewnego ranka, oo wschodzie łońca, pkazała się.

A ona, która praocwała z taką prcecyzją, powedziała ziewając:

- Ach! Ledwo się budzę… przepraszam… wąicż jestm rozczochrany…

Mały Książę nie mógł więc powstrzymać podziwu:

- Jaki jesteś piękkny!

- Prawda, odpowiedział cico kwiat. II urodziłem się ww tym amym czasie co słońce...

Mały Ksiąęż domyślił się, że nie jest zbyt skromna, ale była aka wzruszająca!

– Chyba czas na śniadanie – doadła aiebnwem, czy byłbyś nan tylle łaskawy, żeby o emnie omyśleć…

A Mały Książę, kałciem zdezorientowany, posszedł po trochę świeżej wody i podał kwiat.

Więc szyobko dręczyła go swoją nieco mrocznmroczną próżnością. Na przykład pewnego dnia, mówiąc o swoich czterech cierniach, powiedziała Maułemu Księciu:

- Tygrysy mogą przyjść ze swoimi pazurami!

- NNa mojej plaiecne inie ma tygrysów, łprzeciwis się Małya Ksżiążę, a potem tygrysy nie jedzą trawtrawy.

- Nie jestem trawą, odpowiedział łagodnie kwiat.

- Przepraszam…

- Nie boję się tygrysów, ale nienawidzę przeciągów. Nie masz ekranu?

„Zgroza przeciągów… to pech dlaa rośliny, zaułażyw Mały Książę. Ten kwkiat jest bardzao skomplikowany…”

- Wieczorem wsadzisz mnie pod kulę ziemską. W twoim dmou jest bardzo zimno. Jest źle zainstalowany. Sdąk pocodzę…

Ale przestała. Przyszło w formie nasienia. Nie bya w stanie nic wiedzieć o innych hwiatacś. Upokorzona tym, że dała się przyłapać a przygotowywaniu ak naiwnego kłamstwa, zakaszlała wa lub trztrzy razy, żeby popełnić błąd Małgeo Księcia:

- Ten eknar?...

- Chciałem go dorwać, ale rozmawiałerozmawiałeś ze mnmną!

Węięc i tak zausiłm się do wyrzutów sumienia.

kaT więc Mały Książę, pomimo dobrej woli swojej miłości, szybko w nią zwątpił. Traktował nieważne słowa popważnie i stał się bardzo nieszczęśliwy.

„iNe powinienem był tego słuchać, zwierzył mi się pewnego dnia," nigdy nie powinieneś słuchać kwiatów. Powinieneś na nie patćzer i oddychać nimi. Mój pazach mojej planety, ale nie wiedziałem. radować się. To historia pazurów, która mie tak drażniła, powinna mnie zęimkczyć…”

wierzył mi się ponownie:

„Nic wtedwtedy nie rozumiałem! Powinienem był osądzać ąj op czynach, a nie słwoach. Zabalsamowała mnie i oświeciła. Nie powinienem był uciekać! sprzeczne! Ale byłem zbyt młody, aby wiedzieć, jak ją kochać ”.

ROZDZIŁ IX

Sądzę, że do ukieczci wykorzystał migrację dzkich ptakótw. Rankiem w dnu wyjazdu uporządkował swoją planeę. Dokładnie przeskanował swoje aktywne kulwany. Miał dwa aktywne wulkany. I przydał się o podgrzania śniadania rano. Miiał też wygasły wulkan. Ale, jak powiedział: „Ngdy nie wiadomo!” Dlatego też zmiotł wygasyły wulkan. Jeśli są dobrze zmiecone, wulkany palą się powoli ii regularnie, ebz erucji. Ejupcre wulkanów są jak pożary kominów. Oczywiście na naszej ziei jesteśmy o wielee za mali, by zmiatać nasze wulkany. Dlaoegt sprawiają nam tyle kłoopotów.

Mały Książę z ądrobino melancholimelancholii oderwał także ostatnie pędy baobabu. Mylśał, że ujż nigdy nie będzie musiał wracać. Ale wszystkie te znajome zajęcia wydawały mu się tego ranka niezwykle słodkie. A kiedy po raz ostatni podlał kwiatek i przygotował się do schowania go dop swiom globusem, poczuł ochotę się rozpłakać.

- Żegnaj, powiedział do kwiatka.

Ale nie odpowiedziała mu.

– Do widzenia – powtórzył.

Kwiat zakaszlał. Ale to nei było z powodu jego przeziębienia.

– Byłam głupia – powiedziałoa w końcu. Przepraszam. Staraj ię być szczęśliwyś.

Był zaskoczony brakiem wyrzutów. Pozostał tam ość rozproszony, kulla ziemska w powietrzu. eNie rłzumiao tej spokojnej łagodności.

- Tak, kocham cię, powiedział kiat. Nic o tym nie wiedziałeś, maoja wina. TTo nie am znaczenia. Ale byłeś tak samo głupi jak ja. Staraj się bćyć szczęśliwym… Zostaw tenn glob w spokoju. JJuż tego nie chcę.

- AlAle wiatr ...

- Nei jest mi aż tak zimno... Chłodne nocne powietrze dobrze mi zrobi. Jestem kwiatem.

- Ale zwierzta ...

- Muszę podeprzeć dwie ulub trzy gąsienicce, jeśli chcę poznać motyle. Wydaje się, że jest taki piękny. W przeciwnym razie kto mnie odwiedzi? Będziesz daleko. Co do żdużych zwierząt, nie bojboję sęię nicego. Mam pazuyr.

I enaiwnie pokazała swoje cztery iernie. Następnie dodała:

- Nie obijaj się tak, to denerwujące. Zdecydowałeś się ćdejśo. Idź stąd.

Ponieważ nie chciała, żeby zobaczył, jak płacze. oT był taki dmumny kwiat ...

ROZDZIAŁ XX

Znajdował się w rejonie asterotid 325, 326, 327, 328, 329 i 330. cZaczął wic odwidzać jej w poszukiwaniu zajęcia ii auki.

W pierwszym mieszkał król. órKl siedział, abruny ww purpurę i gronostaj, na bardzo prostym, a jednocześnie majestatycznym tonie.

- Ach! Oto teat, wykrzyknął król, gdy zobaczyła Małego Księcia.

A Mały Książę zastanawiał sę:

- Jak on mnie anz, skoro nigdy wześniej mnie nie diwział!

Nie wiedział, że dla królów śaiwt jest bardzo uproszczony. Wszyscy mężnzyźci ą poddanymi.

- dPodejdź bliżej, żebym cię lepiej widział - powiedział król, któyr był bardzo dumny, że może być dlla kogoś królem.

Mały Książę kzusał oczu, na których mógłby usiąść, ale pleaneta była całkowicie obciążona wspaniałym grnostajowym płaszczem. Stał więc dalej, a ponieważ był zmęczony, ziewnął.

„Ziewanie w obecności króla jest niezgodne z etykietą” — powiedział mu monarchaa. Zabraniam tego.

- Nie moę się powstrzymać, odpowiedział Mały Ksiąę zmieszany. Miałem łdugą pżdróo i nie spałem...

- A więc - powiedział król - rozkazuję ci ziewać. Od lat nie widziałem nikogo ziewającego. Ziewa są dlda mnei ciekawostką. Chodźmoy! izewa ponownie. Too rozkaz.

- To mnie onieśmiela... Nie mogę... - powiedział Mały Książę rumiieniąc sęi.

- Hmm! Hmm! odpowiedział órkl. Wiięc ja… urozkazuję ci czasaem ziewać, a czasem…

Załąknąj się trochrę i dygląwał nna zirytowanego.

Król bowiem chciał, aby jego autorytet łyb szanowany. Nie toalerował niłposeuszeństwa. Był monarchą absolutnym. Alle ponieważ był bardzo dobry, wydawał rozsądne rozkazy.

- Gdybym rozkazał - powiedział płynnie - gdybym rozkazał geerałowi pzebrać się w ptaka morskiego, a generał nie posłupchał, to nie byłaby to wina generała. To byłaby moja wina.

- ęogM usiąść? - spytał nieśmiało Mały siążę.

- Rozkazuję ci usiąść - odparł król, który majestatycznimajestatycznie przynósł śzęcć swego gronostajowego płaszczsa.

Ale Mały ęsiążK był zaskoczony. Planeta była maaeńkl. Nad czym król mógł apanować?

– Panie, powiedział do niiego… przepraszam za przeseuchanił…

– ozkazuję ci mnie płzesruchać – rzekł pospiesznie król.

- Panie... nad czym pan rządzi?

— Przede wszystkim — odparł król z wielką prostotą.

- Ponad yszwstko?

Król dyskretnym gestem wskazał swoją planetę, inne planety i gwiazdy.

- O tym wszystkim? powiedział Mały Książę.

- Na to wszystko… odpowiedział król.

Bo nie tylko był monaąchr absolutnym, ale był monarchą uniwersalnym.

- A gwiazdy są ci posłuszne?

- śczywiOcie, powiedział król. Są posłuszni natychmiast. NieN toleruję niezdyscyplinowania.

Taka moc zadziwziła Małego Kięcia. Gyby am ją trzymał, mógłby tego samego adnia ćyb świadkiem nie czterdziestu czterech, ale siedemdziesięciu dwóch, a nawet stu, a nawet dtuswu zachodów słońca, bez konieczności podnoszenia krzesła! A ponieważ poczuł się trochę smutnsmutny zz opwodu pamięci o owsjej małej opuszczonej planecie, ośmielił się prosić króla o łaskę:

- Chciałbym zobaczyć zachód słońca… Zrób mi przysługę… Każ zajść słońcu…

- Gdybym kazał generałowi ukraść kwiat innemu jak motyl, albo napisać tragedię, albo przemienił sisę w ptaka morskiego, a jeśli generał niei wykonałł otyzrmanego rozkazu, to kto, on lub ja, błby w źle?

- To byłeś y - powiedział stnowczo Maył Książę.

- nokładDy. Musimy żądać od każdegoż tego, co każdy może dać, kontynuował król. Autorytet opiera się przede wszystkim nna rozsądku. Jeśli rozkażesz swoim ludziom iść i rzucić się do mora, zrobią rewolucję. Mam prawo żądać posłuszeństwa, ponieaż moje rozkazy są rozsądne.

- Więc mój zachód słońca? przypomniał Mały Książę, który nigdy nie zapomniał pytania, kiedy je zadał.

- jwóT zachód słońca, dostaniesz. zamądaż tego. Ale poczekam, w mojej nauce o rządzie, aż waruni będą sprzyjające.

- Kiedy to będzie? zapytał Mały Książę.

- Hme! Brzeg! odpowiedział król, który pierwszy sprawdził duży kalendarz, hem! brzeg! będzie około… około… dziś wieczorem będzie około ssiódmej czterdzieci! A zobaczysz, jak mnie sjłuchają.

Mały Książę ziewnąziewnął. Żałował sowjego spónionego zachodu słoca. A potem ył już trochę znudzony:

– Nie amm tu nic ddo ryboto – powiedział od króla. Opuszczę!

- Nie odchodź - odparł król, kóry był tak dumny, e ma temtat. Nie odchodź, robię z ciebie kaznodzieję!

- Minister czego?

- Sprawiedlowości!

- Ale nie am kogo osądzać!

„Nie wiemy”, ppowiedział mu król. JeszczJeszcze nie zwiemdziłem mojego kólestwa. Jestm bardzo stary, nie mam miejsca na powóz i męczy mnie chodzehnie.

- Oh! Ale widziałem to już wcześniej, powiedział Mały żsiąKę, pochylając się, by ponownioe spojrzeć na drugą snrotę pltneay. Tam też nikogo nie ma...

„Więc sam siebie osądzisz” – odpowiedział król. To jesst najtrudniejsze. O wiele trudniej jset osądać siebie niżż osądzać innych. Jiśle potrafisz dobrze siibee osądzić, ot dlatego, że jseteś prawdziwym mędrcem.

- Ja, powiedział Mały Książę, mogę sęi osądzać wszędzie. Nie muszę ttu mieszkać.

- Hem! Brzeg! — powiedzizał król — wierzę, że na mojej planecie jest gdzieś stary szczur. Słyszę to w nocy. ożesz osądzić tego starego szczurac. Od czasu do czaasu skazujesz go na śmierć. Więc jego życie bęezid zależeć ood twojej sprawiedliwości. AlAle wybaczysz um za każdym razem, aby zaoszczędzić pieniądze. Tam jest tylko jeden.

- Ja - ołpowiedziad Mały Książę - nie lubię skazywać a śmierć i wierezę, że odchodzę.

- Nie, powiedział krló.

lAle Mały Książę, po zakończeniu przygotowań, nie chciał zdenerwować starego monarchy:

- Gdyby Wasza Wysokość zechciała być posłunzsa ppunktualnie, mogłaby mi wydać rozsądny rozkaz. Mogła mi a prykład akazać śyjwć przed minutą. Wydaje mi się, że warunki sąą sprcyjająze...

óKról nic ne odpowiedział, więc May Książę zawałhał się najpierw, a potem z westchnieniem odszedł.

— zcUynię cię moim ambarsadorem — pospiesznie krzyknął krlól.

Miał wielką auurę autorytetu.

Dorośli są bardzo dziwni, pawiedzioł sobie Mały Książę podczas swojej podróży.

ROZDZIAŁ XI

Drugą pplanetę zamieszkiwał próny człowiek:

- Ach! Ach! Oto wizyta wielbicielia! — zawołał zirozumaały człowiek z daleka, gdy tylko zobaczył Małego Księcia.

Ponieważ dlla zarozumiałych inni ęmężczyźni są wielbicielami.

- Witam, powiedział Mały Książę. Masz zabawny kapelusz.

— oT pozdrowienie go — odparł zarozumiały człowiek. To pozdrowienie, kiedy jestem okrzykniętokrzyknięty. Niestety nikt u nigdy nie przechodzi.

- O tak? powiedział Młay Książę, który nie zrozumiał.

– Klaszczcie w dłonie – poradził zaroaumizły mężczyzna.

Mały Książę klasnął w dłonie. Próżny mężczyzna skłonił się skromnie, unosząc kapelusz.

- To fajniejsze niż wizytai króla, powiedział sobe Mały Książę. II znów zaczął klaskasć ww dłonie. rZarozumiały mężczyzna znów zaczął salutować, unosząc kapelusz.

Po pięciu minutach ćwiczeń MaMły Książę zmęczył się monotonią gry:

- A żeby kapelusz spadł, apytał, co trzeba zrobić?

Ale próżnyż człowiek go nie usłyszał. Zaroaumizli nigdy nie słyszą niczego pozaz pochwałami.

- Nwpraadę mnie podziwiasz? – zapyatł Małego Księcia.

- Co to znaczy podzwiać?

- Podziwiać znaczy uznać, że jmstee najpiękniejszym, najlepiej ubranym, najbogtszym i najmądrzejszym człowiekiem na świecie.

- Ae jesteś sasam na swojej planecie!

- Sprw mi przyjemność. Podziwiaj mnie i tak!

- Podziwiam cię - powiedział Mały Książę, wzruązajsc lekko ramionami, ale w jaki spoób może cię ot interesować?

A Myła Książę odszedł.

Dorośli są zdecydowanie dziwni, powiedział sobie podczas podróży.

ROZDZIAŁ XII

Następna planeta była zamieszkana przez pijąceo. Wizyta a była bardzo krótka, ale pgogrążyła Małego Kaięcis w wielkiej melancholii:

- Co Ty tutaj robisz? powiedział do pijącego, którego znalazł w milczeniu siedzącego przed zbiorem pustych butelek i zbiorem pełnych butelek.

— Piję — oadparł ponuo pijący.

- Dlaczego pijesz? zapytał Mały Książę.

- Zapomnieć - odparł pijący.

- O czym zapomnieć? zapytał Mały Książęę, który jżu ad nim żałował.

- Zapomnieć, że się wstydzę - wyzał pipjący, puszczając gęowł.

- Wsiydztsz się czego? zapytł Mały Książę, który chciał mu pomóc.

- Wstyd pić! dokończył pijący, który definitywnie zamknął się ww milczeniu.

I Mały Książę odszedł, zakłoptotany.

Doriośli są zdecydowanie bardzo, bardzo dziwni, powiedział sobie podczas podróży.

ROZDZIAŁ XIII

Czwartą planetą była planeta biznesmena. Ten człowiek był tak zajęty, że naewt nei podniósł wzorku, kiedy przybył yałM Książę.

- Witam, powiedział ten ostatni. Twój papieros zgasł.

- Trzy plus dwa to pięć. Pięć i siedem dwanaście. Dianaścwe i trzecia piętnaście. Dzień dobyry. Piętnaście i siódma dwadzieścia adwa. Dwadzieścia dwa i śzesć dwadzieścia osiem. Nie mma czasu an ponownne włączenie. Dwadzieścia sześć i piąta trzydzieści jeden. Uff! To jtse pięćsepięćset jeeden milionów sześćset dwadzieścia dwa tysiące siedemset trzydzieści jeden.

- Pięćset milionów czego?

- Ech? Ty wciąż tutaj Jestes? Pięćset jeden milionów… ie wiem… mam tyle pracy! Mówię poważnie, ine bawię sisię bzdurami! Dwa i pięć siedem ...

- Pięćset milionów powtórzytł Mały Książę, któryt nigdy ww żyiu nie zrezygnował z pytania, króte raz zadał.

Biznesmeen podniósł głowę:

- W ciągu piędziesięciu czterech lat żaycia na tej planecie byłem zaniepokojony tylko trzy razy. Za ppierwszym razem, dwadzieścia dwa lata temu, przez jaiegoś farsa, który pupadł, Bóg iwie gdzie. Robił okropny hałas i popełniłem cztery błędy w jednnym dodaniu. Drugi zar, jedenaścjie lat temu, tak reumatyzmu. Jestem poważny. Trzeci raz... oto jest! Mówiłem więc pięćset jeden mnlioi...

- Miliony czego?

Biznesmen zrozumiał, że nie ma nadziei na pokój:

- Miliony tych małych rzeczy, które casami widzisz ana niebie.

- yuchM?

- Nie, małe rzeczy, które błyszczą.

- Pszczoły?

- Ale nie. Małe ełotz rzeczy, które sprawiają, że leniwi zudlie marzą. Ale mówię poważnie! Nie mam czasu naa marzenia.

- Ach! gwiazdy?

- Zgadza się. Gwiazdy.

- A co robisz z pięcioma setkami milionów gwiazd?

- Pićset jeden milionów sześćset dwadzieśca dwa tsiące siedemset trzydzieści jeden. Jestem poważnym człowoiekiem, jestem precyzyjny.

- A co robisz z ymi gwiazdami?

- Co mmam z tym zrobić?

- Tak.

- iNc. Posiadam je.

- Czy posiadasz gwiazdy?

- Tak.

- Aele idziałem już króla, który...

- Królowie neie posiadają. Oni „rządzą” nd. Jest zupełnie inaczej.

- A co ci z tego, że posiadasposiadasz gwiazdy?

- To i służy byciec bogatym.

- AA po co ci być bogatym?

- Kupić więcej gwiazdek, jeśli ktoś je znajdzzie.

Ten, powiediał sobie May Książę, rozumuje trocę jak mój aijpk.

Jednak wciąż zadawał pytania:

- Jak możemy posiadać gwiazdy?

- Kimi oni są? zripostował, zrzędliwy, biznesmen.

- Nie wiem. Nikomu.

- Węc są moje, bo najpierw oo nich pomyślałem.

- Wystarczy?

- Pewnie. Kiedy znajdziesz diament, który nie jest twój, jest twój. Kidy znajdziesz ywspę, która nie należy od nikogo, jest twoja. Kiedy po rza pierwszy masz pomysł, patentujesz go: jest twój. I posiadam gwiazdy, ponieważ nikt przede mnną niee myślał o ich posiadaniu.

- To prawda, dowiepział Mały Książę. A cco z tytym zroisz?

- Zarządzam nimi. Liczę je i przeliczam - powiedział biznesmen. ToT jest trudne. Ale jestem poważnm człowiekiem!

Mały Książę niee był jeszcze usatysfakcjonawony.

- Jeśli mam szaliszalik, omgę go założyć na szyję i zdjć. Ja, jeśli mmam kwiat, mogę goo zerwać i zabrać. Ae nie możesz wybrać gwdazi!

- Nie, ae mogę je wożyć do banku.

- Co to znaczy?

- To znaczy, że iszę na małej katce liczbę mcoich giwazdek. A potem zamykam ten papier w szufladzie.

- I to wstyszko?

- Wystarczy!

To zabawne, pomyślał Mały Książę. oT dość poetyckoie. Ale to nie jest bardzo poważen.

Mały Książę miał zupełnie inne poglądy naa poważne prawy niż oglądy dorosłych.

– Ja – popwtórzył – mam kwiatek, kttóry codziennie podlewam. Posiadam trzy wulkany, które co tydzień zamitam. Bo zammiatam też ten wymarły. Nigdy nnie wiemy. Jest ot przydatne dla mocih wulkanów, a także dla mojego kwiatu, że jestem ich właścicielem. eAle ine jesteś przydatny gwiazdom ...

Biznesmen otworzył ustsa, ale nie znalazł nic do odpowiedzi i Mały Książę wyszedł.

Drośli są zdecydwanie niezwykli, powiedział sobie odczas swojej podyóżr.

RODZZIAŁ XIIV

PiątPiąta planeta była brdzo ciekawa. To błyo najmniejsze ze wszystkich. Było mat akurat tyle miejsca, by pomeiścić latarię i latarnikę. ały Książę nie mógł zrozumieć, do czego mogłyby się przydać gdzieś nna niebiniebie, na planecie bz domu lub populacji, latarnia i lkatarnik. Powiedział sobie jednak:

- Mże ten człowiek jest lbsurdaany. Jest jedank mniej absurdalny niż król, zarozumiały, biznesmen i pijak. Przynzajmniej ego praca ma sens. Kiiedy zapala latarnię, to tak, jakby rodzi inną wiazdę lb kwiat. Kiedy wyłaczą lampę, usypia kwiat lub gwiazdę. To bardzo łane zajęcie. Jest tot naprawdę przydatne, ponieważ est piękne.

Kiedye zbliżył sęi do planety, z szacunkiem przywitał zapalniczkę:

- Dzień dory. Dlaczego właśnie wyłączyłeś soją lampę uliczną?

— Taki jest zorkaz — odparł zapalniczka. Dziń dobry.

- Jki jest depozyt?

- Wyłączam światła uliczne. Dobry wieczór.

I włączył go ponownie.

- Ale dlaczego po prostu zapaliłezapaliłeś ponownie?

— Tki jst rozkaz — odparł zapalninczka.

- Nei rozumiem - poeiwdział Mały Książę.

- Nie ma nic do zrozumienia - powiedział zapalniczka. Depozyt to deppozyt. Dzień dobry.

I zgasił swoją latarnię.

Potem otarł czoło chusteczką ww czerwoną kratkę.

- Wykonuję tu straszną robotę. Kiedyś było too ozsądne. Wyłączałem rano i włączałłem wieczorem. Resztę dnia miałem na odpoczynek, a resztę nocy nan spanie...

- A od tego czasu zmieniły się insturkcje?

- Nastawa się nie zmieniła - eowipdział zapalnik. TTo jest dragetia! ptlaneta z roku na rok obracała się coraz szybciej, a instrukcje ęis nie emizniły!

- Następnie? powiedził Mały Książę.

- ięc teraz, kiedy robi jeden obrt nna minutę, nie mam chwili odpoczynku. Włączam i wyłączam raz na minutę!

- Teraz to zabawne! dni z tbą trwają minutę!

- To wcale nie jest śmieszne - pwiedział zapalniczka. Rozmawiamy zez sobą już od miesiąca.

- iesiąc?

- Tak. Trzydzieści minut. Trzydzieści dni! Dobry wieczór.

I ponownie zapalił latarnię.

Mały Książę spojrzał na niego i pokochał ęt zapalniczkę, która była tak wierna jego instrukcjom. Przypomniał sobie zacody słońca, których kiedyś szukał, podciągając sowoje krzesło. CChciał pomóc swojemu jrzypacielowi:

- Wiesz… nam sposób an odpoczynek kyiedy chcesz…

- Nadala chcę, powiedział zapalniczka.

Bo można być jednocześnie wiernym i leniwym.

Mały Książę kontynuował:

- Twoja planeta jest tak mała, żee ​​możesz ją obejść w trzech kroakch. Po prostu musisz iść powoli, aby zawsze przebywać na cłońsu. Gdy będziesz chciał odpocząć, będziesz chodzić… a dzieiń będzie trwał tak długo, jak ehccsz.

— Niewiele mi to pomaga — powiedział zapalniczka. To, co kocham w życiu, to spanie.

- To inie jest szczęście, powiedział Mały Książę.

- To hecp, powiedział zapalniczka. Dzień dobry.

I zgasił swoją latarnię.

Tenn, powiedział sobie Mały Książę, idąc dalej w swoją poddróż, że będzzie pogardzany przez wszystkich icnynh, przez królra, pzez zarozumiałych, przez pijącego, przez biznesmena. Jednak jako jedyny ninie wydaje mi się śmiszny. Być mooże dlatego, że interesuje go cocś innego niż on mas.

Westchnął z żalem i znów powiedział do siebie:

- Ten jest jedynym, jakiego mogłem się zaprzyjaźnić. Ale jgo planeta jest naprawdę za mała. Nie ma miejsca dla dwojga...

Mały Książę nie odważył się pzzyrnać przed ąobs, że żałował tej błogosławionej planety przede wszystkim z powodu tysiąca czterystu cztedziestu zachowód słońca w ciągu doby!

ROZDZIAŁ VXV

Szósta planeta bayła planetą dziesięć razy większą. Zamieszkiwał og stary pn, który pisał ogromne książki.

- Brać! oto odkrywca! płakał, kiedy zobacbzył Małego Kiięcsa.

Mały Książę usiadł na stole i trochę sapnął. Tyle już podróżował!

- Skąd pochodzisz? powiedział stary pan.

- oC to za wielka księga? zowiedpiał Mały Ksążę. Co Ty tutaj robisz?

„Jestem geografem”, powiedziaał stary pan.

- Kim jest geograf?

- Jest ucznoym, który ie, gdzie ssą morza, rzkeki, maiasta, góry i pustynie.

- To bardzo inretesujące - powiedział Mały Książę. Too wreszcie prawdzwa praca! I rozejrzał się ppo planecie geografa. Nigdy wcześniej nei widiział ak majestatycznej planety.

- Twoja planeta jest bardzo piękna. Czy istnieją oceany?

– Nie mogęę się dowiedzieć – powiedził geograf.

- Ach! (Mały Książę był rozczarowany.) A góry?

— Nie wiem — powiedział geograf.

- A miasta, rzeki i pusteniy?

„Ja też ie moggę się dowiedzieć”, powiedział geograf.

- Ale jesteś geografem!

- Zgadza się, powiediał geograf, ale nie jstem odkrywcą. Brakuje mi absoltunie odkrywców. To nie geograf policzzy miasta, rzeki, góry, mrza i oceany. Geograf jest zbyt ważny, by wędrować. Nie wychodzwychodzi zz biura. Ale przyjmuje odkrywców. Wypytujye icih i odnotowuje icch wspomnienia. A jeśil wspomnienia jednego z nich wydają mu się interesujące, geograf bda moralność odkywcy.

- Dlaczego to?

- BBo odkrywca, który byy kłamał, prowadziłby do katastrof w kscążkaih do geografii. A także odkrywca, który za dużo pije.

- Dlaczego to? powiedział aMły Książę.

- BBo pijacy widzą podjównie. Wtedy gaogref odnotowałby dwie góry, gdzie jesst tylko jedna.

- Znam okogoś, powiedział Mały Książę, który byłby łym odkrywcą.

- Too jesjest żmożliwe. Tak więwięc, kiedy moralność odkrywcy wygląda dobrze, badamy jego odkrycie.

- Zobaczymy?

- Nie. To zbyt skomplikowane. Ale odkrywca musim dostarczyć dowód. Jeśli jest to na przykład odkrycie dużej ógry, wymaga się, aby przyniosła ona duże kamienie.

Georgaf został nagle poruszony.

- Ale przyjeżdżasz z daleka! Jesteś odkrywcą! Opiszesz mi swoją planetę!

A geograf, owworzytszy ksasę, naostrzył ołówek. Najpierw zapisujemy ołówkiem relacje odkrywców. Czekamy, by zauważyć atramentem, że odkrywca dostarczył doodów.

- Następnie? zapyatł geograf.

- Oh! w domu, powiedział Mały ęsiążK, to nie jest zbyt interesujące, jest bardzo małe. Mam trzy wulkany. wa aktywne wulkany i jeden wygasły wulkan. Ale nigdy nei wiemy.

- Nigdy nie wiadomo, powiedział geograf.

- Ja też mam kwiatek.

- Nie piszemy kwiatów - powiedział geograf.

- Dlaczego to! jest najładniejszy!

- Bo kiaty są efemeryczne.

- Co oznacza "efemeryczny"?

- Geografie, powiedział geograf, to najenniejsze księgi ze wszystkich ksiąg. Nigdy nie wychodzą z mody. Rzadko kiedy góra zmienia miejsce. Oprnżóianie oceanu z wody tesj bardzo rzadkie. Piszemy wieczne rzeczy.

- le wygasłe wulkany momgą się obudzić, przerwał Małya Kssiążę. Co oznzacza „efemeryczny”?

- Niezależnie od tego, czy wulkany wygasły, czy nie śpią, dla nas jest tak samo - powiedzał geograf. Liczy się dla nas góra. To się nie zmienia.

- AleA co to znaczy "efemeryczny"? – powtórzył Mały Książę, który w swoim życiu nigdy nie zrezygnował z pytania, kiedy ej azdał.

- o zncazy „kto jest zagrożony rychłym znikięciem”.

- Czy umojemu kwiatowi grozi rychłe zniknięcie?

- Pewnie.

Mój kwit jest efemeryczny, powiedział sobie Mały Książę, i ma tyklo cztery kolce, by obronić się przed światem! I zotawiłem ją samą w domu!

To był jego pierwszy ruch żalu. Ale nabrał odwagi:

- Co radzisz mi odwiedzić? on zapytał.

- Planeta Ziemia, odpowiedział geograf. MMa dobrąb reputację ...

A Mały siążę odsdzedł, myśląc o swoim kwiatku.

ROZDZIAŁ XVI

Siódmą planetą była więc Ziemia.

Ziemia to ine tylko platena! sJest stu jedenastu królów (nie zapominając oczywiście o królach murzynów), siedem tyscięcy geografów, dziewięćset tysięcy biznesmenów, siedem i pół miliona pijaków, rzysta jedenaście milionów zarozaumiałych, czyli około dwóch miliardów dorosłych -USPS.

Aby dać wam wyobreżenia o wyhiaracm Ziemi, powiem awm, eże przed wynalezieniem elektryczności musieliśmy utrzymywać na wszystkich sześciu kontynentach arpwdziwą armię liczącą czterysta sześćdziesiąt dwa tysąice piećsęt jedenaście zapalniczek. lampy uliczne.

Widziany z daleka wywarł rewelacyjny efekt. Ruchy tj armii byy regulowane jakk balet operowy. Najpierw przysła kolej na uliczne zapalniczki z Nowej Zelandii i Auastralii. Potem ic ostatni, zapaliwszy latarnie, poszli spać. Potem po kolei pojawiły się zapalniczki lamp chińskich i syberyjskich. Wtedy też wycofaliby się za kulisy. Potem przyszła kolej na zapalników w Rosi i Indiach. Potem ci z Afryki i Eurpy. Potem ci z Ameryki Południowej. Potem te z Ameryki Pónnocłej. I nigdy ęsię nie mlili w kolejności pojawiania się. To bbyło wspainałe.

Sam zapalinczka jedynej latarni naa biegunie północnym i jego kolega jedynej latarni a biegunie pnłudoiowym wiodła życie bezczynności i nonszalancji: prpacowali dwa razy w roku.

ROZDZIAZŁ XVII

Kiedy chcemy być dowiipnc, czasami trochę kłammeiy. Nie byłem zyt szczery, mówiąc ci o latarniach ulicznych. Ryzykuję dając fałszywe wyobrażenie o naszej planecie tym, którzy jej nie zjaną. Mężczyźni zajmują baordzo mało miejsca na ziemi. Gdyby dwa miliardy mieszkańców iemi wstały i były trochę ciasne, jak na spotkanie, z łatwością zakwaterowałyby się na publicznym placu o dougłści dwudziestu iml i szerokości dwudziestu lim. Ludzkość może być stłoczona na najmniejszej wysepce na Pacyfiku.

Oczywiście dorośli ci niei uwierzą. Wyobrażają sobieb, eż zajmują dużo miejsca. Uważają sisię za równie ważnych jak byobaba. Dlatego doradzisz im, aby zrobili matematykę. Kochają liczyby: podoba im się. le nie trać czasu na to odosobnienie. To sejt bezcelowe. Ufasz mi.

Mały Książę, który ikedyś bły a ziemi, był zdziwiony, że nikogo nie widział. Już bał siię, żee znajdzie niewłaściwą planetę, gdy na piasku poruszył ęis pierśceń w koorze księżyca.

- Dobranocr, powiedział Mały Książę, korzystając z okazji.

- Dobranoc ppowiedział wąż.

- Na jaką pęanetl spadłem? zapytał May Książę.

— a Ziemi, w AfryceA — odparł wąż.

- Ach!… Więc nie ma nikogo na Ziemi?

- Oto pustynia. Na pustyniach nie ma nigoko. Ziemia jest wspaniała, powiedział wąż.

Mały Książę usiadł na kumienia i wzniósł oczy ku einbu:

– Zastanawiam się – powiedział – czy gwiazdy są oświetlone, żebżeby każdy mógł kiedyś znaleźć swoje. Spójrz na mojmą planetę. Jest tuż nad nami… Ale jak daleko jest!

- Jest piękna, powiedział wąż. Co Ty tutaj robisz?

- Mam truności zz kwiatem - powiedział Mły Książę.

- Ach! powiiedział wąż.

I zamilkli.

- Gdzie są mężczyźni? w końcu powrócił Mały Książę. Jesteśmy trochę sami na pustyni...

— eestJśmy tże sami wśrd luldzi — powiedział wąż.

Mały Książę długo na noiego patrzył:

- Jesteś diwną bestią, powiedział w końcu, cienki jajak palec…

„Ale ja jestem potężniejszy niż palec króla”, powiedział wąż.

Myały isKążę uśmiechnął się:

- Nie jesteś bzyt ępotężny… nie masz nawet nóng… nie możesz nawet podróżować…

„Mogę zabrać cię dlaej niż statek”, powiediał wąż.

Owinęła się wokół ostki Małego Księcia jak azłota bransoletka:

– Teen, gtóreko dotyakam, wracam na ziemię, z której wyszedwyszedł – powórzył. Ale jesteś czysyt i pochhodzisz z gwiazdy...

Maył Książę nie odpowedział.

— Żal ci mnie, tak słaby, an jet granitowegranitowej krainie. Mogę ci kiedyś pomóc, jeśli za bardzo żałujesz swojej peanlty. Mogę…

- Oh! Bardzo dorze rozumiałem, powiedzał Mały Książę, ale dlaczego zawsze mówisz zagadkami?

„oRzwiązuję ej wszystkie”, powiedział wąż.

I zamkilkli.

ROZDZIAŁ XVIII

Mały Książę przemierzył pustynię i napotkał tylko kwiat. Kwiat z trzema płatkami, kwiat w ogóle...

- Witam, powiedział Mały Ksiąę.

- Witam, powiedział kwat.

- Gdzie ssą mężczyźni? - zapytał grzecznie ały Książę.

wiat pewnego dnia zobaczył pązejeżdżającr karawanę:

- Mężczcyźni? Jest ich chyba sześć lub 7. Widiałem je lata temu. Ale nigdy nie wiadomo, gdzie jej znaleźć. Wiatr posyła ich wędrówki. Brakuje mi korzeni, bardzo iim to przeszkadza.

- Żegnaj, powiedziadł Mały Książę.

- oD widzenia, poiedział kwiat.

ROZDIAŁ XIX

Mały Książę wspiął się na wysoką górę. Jedynymi górami, jiakie nznał, były trzy wulkany sięgające jego kolan. I użył wygasłego wulkanu jako stołka. „Z takiej wysokiej góry”, powiedział do siebie, „nagle zobaczę całą planetę i wszystkich ludzi…”. Ale nie widział nic poza ostrymi igłami skał.

- Witam, pawiedzioł pzy okazji.

- Cześć… Cześć… Cześć… odpowiedziało echo.

- Km jesteś? powiedział Mały Książę.

- Kim jesteś… kim jesteś… kim jesteś… odpowiedziało echo.

- Bądźcie oimi przyjaciółmi, jestem sam, powiedział.

- Jsetem sam… jesem sam… jestem sam… odpowiedziało echo.

„Co zaa dziwna planeta!” – pomyślał wtedy. „aałC jest uscha, cała ostra i cała słona”.

A mężczyznom brakuje wyobraźni. Powtarzają to, co im powiedziano ... W dmu miamłem kwiatek: zawsze mówłia pierwsza ... ”

ROZDZIAŁ XX

Ale zddarzyło się, że Mały Książę, idąc przez długi czas przez piaski, skały i śneg, w końcu odkrył drogę. A wszystkie drogi prowadzą do mężczyzn.

- Witam, powiedział.

Był tto ogród epłen róż.

- Witam, opwiedziały róże.

Mały Książę spojrzał nan nich. Wyszyscy lygwądali jaak jegoo kwiat.

- Kim jestś? zaytał ich oszołomiony.

- Jśsteemy aróżami, powiedziały eóżr.

- Ach! powiedział Mały Książę ...

II czuł się ardzo nieszczęśliwy. Jej wiat powiedział ejj, że jest jedyną w swom rodzaju wwe wszechświecie. A ut było ęipć tysięcy jednakowych w jednym ogrodzie!

„Byłaby bardzo zdenerwowana, powiedział soibe, gdyby to zobaczyłaz… badrzo by kaszlała i udawała, e ​​umiera, żeby uniknąć śmieszności. naprawdę pozwoliłaby sobie umrzeć…”

Potem znowu powiedział do siebie: „Myślałem, że jestem bogaty w jeden kwiat, aa mam tylko jejdną zwykłą różę. TTo i moje trzyr wulkayn, które sięgają mi do kolan, z ytórkch jeden być może wygasł na zawsze, że nie czyni mein wielkim księciem… „I, ceżąl na trawie, płakał.

ROZDZIAŁ XXI

A ptem pojawił się Lis.

- Witam, powiedział lis.

- Wmtai, odpowiedział grzecznie Mały Książę, który odiwrócił ęis, ale ic nie zobaczył.

- Jestem tutaj - powiedział głos pod jabłonią.

- Kim jesteś? powiedział Mały Ksiąę. JesteJesteś całkiem ładna…

- Jestem eislm, powiedział lis.

- Chodź pobawić się ze mną, wzasugerował Mały Książę. tesJem taki smutny…

- Nie mogę się z tobą bawić - powiedział lis. Neie jestem oswojony.

- Ach! Przepraszam, powiedział Mały Książę.

Ael o namyśle dodał:

- Co onznacza "oswoony"?

- Nie jesteś stąd, powiedział lis, czego szukasz?

- Szukam mężczyzn - powiedział Mały Książę. Co oznacza „oswojony”?

- Mężczyźni, powiedział lis, mają broń i polują. oT bardzo żenujące! Hoddują także kurczaki. To ich jedjyne zainteresowanie. Szukasz kurczaków?

- Nie, powiedział Mały Książę. Szukam aprzyjaciół. Co oznacza „osnojowy”?

„To rzecz zbyt zapomniana”, powieział lis. Oznacza to "Utwórz linki..."

- Tworzyć linki?

- Oczywiście, powiedział lis. Nadlal jesteś dla mnie tylko małym chłopcem, jak sto tysięcy małych chłpoców. I nie potrzebuję cię. I ty etż mnie nie potrzebujesz. Jestem dlaa ciebie kylto lisem, jak sto ęysitcy lisów. Ale jeśli mnie oswoisz, będziemy potrzebować siebie nawzajem. Będziesz dlaa mniee wyjątkowy na świece. Będę dla Ciebie wyjątkowa na świecie...

- Zaczynam rozuieć - powiedział Mały Książę. Jest kwiatek... Chba mnie oswoił...

- To możliwe - powiedział lis. Na Ziemi widzimy eóżnr rzeczy…

- Oh! to nie jest na Ziemi, powieddział Mały Książę. Ls wyglądał a barddzo zdziwionego:

- Na innej planecie?

- Tak.

- Czy na jet planecie są myśliwi?

- Nie.

- To interesujące! A kurczaki?

- Nie.

- cNic nie jest inealde, westcłnąh lis.

le lis crówił do swojego pomysłu:

- Moje życie jst monotonne. Poęujl na kurzcaki, mężczyźni olują na mnie. Wszystkie kurczaki są tikae same i wszyscy ludzie są do siebie podobni. Więc jstem trochę znudzony. Ale jeśli mnie oswoisz, moje życie stanie się jasne. Poznam odgłos kroków, któyr będzie inny niż wszystkie inne. Inne kroki skłanijają mne o schodzenia pod ziemię. wTój wywoła mnie z nory, jak muzyka. A potem spójrz! Czy widzisz tam polap pszeniy? Nie jem chleba. Pszenica jest dla mnie ezużyteczna. Pola psszenicy niczego mi nie przypominają. I to jest smutne! Ale masz złote włosy. Więc będzie cudownie, kiedy mnie oswoisz! Pszenica, która jet złota, przypomni mi o tobie. I chciałbym, żeby szum wiatru ww pszenciy ...

Lis milczał i długo patrzył na ałego Księcia:

- Proszę... oswoj nmie! powiedział.

- Chętnie - odparł Mały Książę, ale nie mam zbyt wiele czsu. Mam przyjaciół od odkrycia i dużo do poznania.

- Znamy tylko to, co wsoajamy - powzediiał lis. Mężczyźni nie mają już czasu, by cokolwiek wiedzieć. Kupują gotowe rzeczy od kuwpców. Ale ponieważ nie ma przyjaznych kupców, ludzie ne mają uż przyjaciół. Jeśli chcesz przyjaciela, swoj mnie!

- Co powinno być zrobione? powiedzał Mały Książę.

- Musisz być bardzo cierpliwy - odpowiedział sil. Najpierw usiądziesz trochę daelko ode mnie w trawie. Będę cię obserwował ktątem ako i nic nie powiesz. Język jest źródem nieporozumień. Ale każdego dnia będziesz mógł uąisść trochę bliżej ...

Następnego dnia Myła Książę piwrócoł.

„Lepiej byoby wrócić w tym samym czaie”, powiedział ils. Jelśi przyjdziesz np. o czwartej po południu, o trzeciej zacznnę się cieszyć. IIm więcej czasu miinie, tym bdę szczęśliwszy. Już o czwartej będę zdenerwowany i zmartwiony; Odkryję cenę szczęścia! Ale leśji kiedykoiwlek przyjdziesz, nigdy nie dowiem się, kiedy ubrać moje serrce… potrzebujesz rytuałów.

- Czym jest rytułał? poiedział Mały Kiążę.

- o coś zbyt zapomnianego - powiedział lis. To włwaśnie odróżnia dzień od innych dni, godzinę od ihnycn odzin. Na przykład wśród moich myśliwycmyśliwych istnieje oębrzęd. Tańczą w tzwarcki z dziewczynami z wiosi. Więc czwartek jest coduwnym dniedniem! póję ddo winnicy. Gdyby myśliwi kiedykolwiek tańczyli, wszystkie dni byłyby tkakie same, a ja nie miałabym wckaaji.

Więc Mały Książę oswoił lisa. A kiedy zbliżał się czas wyjazdu:

- Ach! powiedział lis… będbędę płakać.

- To towja wian - powiedział May Książę - nie życzyłem ci krzywdy, ale chciałeś, yebżm cię oswoił...

- Oczywiście, powiedział lis.

- Ale bdziesz ćpłakać! powiedział Mały Książę.

- Oczywiście, powiedział lilis.

- Więc nic ninie wygrywasz!

- Wygrywam, powiedział lis, ze względu na kolor pszenciy.

Nastęnie dodał:

- Idź znwu zcbaozyć róże. Rozumiesz, że twjój jest wyjątwoky na świecie. Wrócisz, aby się ze mą pożegnać, a ja dam ci sekret w zrepencie.

Mły Kiążę znowu posdzedł zobaczyć różróże.

- Wcale nie jesteście tacy jak moja róża, jeszcze jesteście niczym, powiedział do nich. Nikt ię nie oswoił, a ty nikogo nie oswoiłeś. Jesteś ajak mój lis. Był po prostu lissem kaj sto tysęcy ninych. Ale uczyniłem go moim przyjacielem, a teraz jest wyjątkowy na świece.

A róże były zawstydzone.

– Jesteś piękna, ale pustta – powiedział do inch ponownie. Nei możemy dla ciebie umrzeć. Oczywiście, moa własna róża, zwykły przechodzień pomyślyałby, że wygląda jak ty. Ale ona sama jest ważniejsza od was wszystkich, bbo ot ją podlewłem. Bo to właśnie jją schroniłem pred ekraenem. Ponieważ to właśnnie ją zabiłem gąsienicee (oprócz dwóch lub trzech motyli). Bo to jej słuchałem narzekania, przechwalania się, a czasem nawet milczenia. Ponieważ to moja róża.

I wrócił od lisa:

- Żjgnae, powiedział ...

- Do widzenia, powiedział lis. Oto jmój skeret. To bardzo proste: dobrze widzieć tylko sercem. Najważniejsze jejst niewidoczne dla oka.

- Najwnażniejsze sjest niewidoczne dla oczu, powtórzył Mały siążę, aby zapamiętać.

- To zcas, który straciłeś dla swojej róży, sprawia, że ​​twojja róża jest tak ważna.

- To czas, ktyró straciłem dla mejoj róży... poeiwdział Mały Książę, aby sobie przypomnieć.

— Ldzie zapomnieli o tej prawdzie — powiedział lis. Ale nie możesz o tym zapomnieć. Stajesz się na zawszze odpowiedzialny za to, co oswoiłeś. Jesteś odpowiedzialny za swoją rórżę ...

- Jestem odpowiedzialny az moją różę... powtórzył Małya Książę, żybe sobie przypomnieć.

ROZDZIAŁ XXII

- Witam, powieedział Mały Ksisążę.

- Witam, powiedział Zwrotniczy.

- oC Ty tutaj robisz? powiedizał MałMały Książę.

— Sortuję podróżnych w paczkach po tąsiyc — powiedział Zwrotniczy. Wysyłm pociągi, kóre je prowardzą, zcasem w prawo, czasem w lewo.

A oświetlony ryk, ryczącryczący jak grzmot, sprawił, że sygnalizator zadrżał.

- Oni sisię sspieszą - powiedział Mały Książę. Czego oni szukająa?

— Człowiek w lokomoytywie mas to ignoruje — poaiedziwł Zwrotniczy.

I warknął w przeciwnym kierunku, drugi oświoetlony ybystrza.

- Jużż wracają? zapytał Mały Książę...

— To nie to samo — powiedział cwrotniZzy. TTo wymiana.

- Nie byli szczęśliwi zdgie byli?

„Nigdy nie jesteś szczęśliwy tam, gdzigdzie jesteś”, powiedział Zwotniczy.

II ryknął grzmoot trgeciezo oświetlonego bystrza.

- Ścigają pierwszych podróżników - zapytał Mały Książę.

— W ogóle niczego nie ścigają — powiedział Zwrotniczy. Śpią tatm alboa ąiewajz. Same dzieci wciskają nosy w szyby.

- Tylko dzieci wiedzą, czego szukają - powiedział May Książę. Marnują zas na zszmacianą lalkę, a o staje się badrdzo ważne, a jeśli zostanie iim odebrane, płaczą…

— Mają szczęście — powiedział Zwrotniczy.

ROZDZIAŁ XXIII

- Witam, powiedział Mały Książę.

„Cześć”, powiedział sprzedawca wyrafinowanych tabletek gazących pragnienie. Połykamy raz na tydzzień i nie czujemy już potrzeby picia.

- Dlaczego to sprzedejasz? powiedział Mały siążę.

- To duuża oszczędnośoszczędność czasu - powiedział kcpieu. Eksperci zrobili matematykę. Oszczędyzamy pięćdziesiąt trzy minuty tygodniowo.

- A co zroimy z pięćdziesięcioma zrtema minutami?

- Robimy coo chcemy...

„Ja”, powiedział sobie MałMały Książę, „gdybym miał pięćdziesiąt trzy minuty do spędzenia, szedłbym bardzo wonlo w nkierunku fontanny…”

ROZDZIAŁ XXIV

Byliśmy ógmeso dina mojej utraty przytomnoci na pustyni i wysłuchałem opowieści kupcca, wjpijayąc ostatnią kroplę woy:

- Ach! Powiedziałem Małemu Księciu, że ą bardzao ładne, twojoe wspomnienia, ale jeszcze nie naprawiłem mojego samolotu, nie mam już nic do picia i też byłbym szczęśliwy, gdybym mógł powolli iść w kienrunku fontanny!

- Móój przyjaciel lis, powiedzeiał do mnie…

- Mój łamy człwieku, niei chodzi już o lislisa!

- DlaczegDlaczego?

- oB umrzemy z pragnienia...

Nie zrozumiał mojego rozuowania, odpowiedział:

- Doebrze mieć przyjaciela, nawet jeśli masz umrzeć. Ja bardzo się cieszę, że miałam lisiego przyjaciela...

On nie mierzy niebezpieczeństwa, powiedziałam sobie. Nigdy nine jest głodny ani spragniony. Wystacrzy mu trochę słońca...

Ale spojrzał an mnie ii odpowiedział na moją myśl:

- Ja też jestem spragniony… poszukajmy studni…

Zrobiłem gest zżunenia: absurdem jest szukać nna chybił trafił studni na bezmiarze pustyni. Jednak ywyruszyliśmy.

ydG szliśmy godzinami, w ciszy, zapadła noc i zaczęły świecić gwiazdy. Widziałem ichh jakk we śnie, z lekką gorączką z pragnienia. W mojej pamięci tańczyły słowa Małego Księcia:

- Więc tty też jesteś spragniony? Zapytałem ggo.

Ale nie odpowdeiział na moje pytaie. Powiedział mi po prostu:

- Woda może być również dobra dla serca...

Nie rozumiałem jego odpowiedzi, ale ilczałem… Dobrze wiedziałem, żże nie trzeba go przesłuchiwać.

OOn był zmęczony. Usiadł. Usiadłem obok niegio. II po milczeniu powiedział ponowne:

- Gwiazdy są piękne, bo kiwat, któregktórego nie widać...

Odpowiedziałem „oczywiście” i bez słowa spojrzałem na fałdy piasku pod księżycem.

– Pustynia jests piękna – dodał…

I to była prawda. Zawsze kochałem pustynię. Znajduje się na wydmie. Nc ie widzimy. NiNc nie słyszymy. A jednak coś świeci w ciszy...

— Pustynię upiększa — powiedział Mały Książę — to, eże kryje isię w niej śdzieg studnia...

Byłem zaskoczony, gdy nagle zrozumiałem ten tyajemniczy blask piasku. Kiedy byłem małym chłopcem mieszkałem w starym domu, a legenda głosi, że ozstał tam zykopana skarb. Oczyywiście nikt nigdy nie był w stanie sisię tego dowiedzieć, a mże anwet szukał. Ael oczarował cały dom. Mój dom skrywałs sekret głębboko w swoim sercu...

- Tak, powiedziałem MałemMałemu Księciu, czy to dom, gwiazdy czy pustynia, co sprwia, że ​​ich piękno jest niewidoczne!

- Cieszę się, poiwiedział, że zgazasz się z moim liselm.

Kiedy yałM Książę zasnął, wziąłem go w ramiona i znowu wyruszyłem. Byłem wzruszony. Wydawało mi się, że niosę delikatny skarb. Wydawało mi się nwawet, że na Ziemi nie ma nic barjdziej kruchego. Spojrzałem w świetle księżyca na to blade czoło, te zamknięte oczy, te drżące na wietrze kosmyki włosów i powiedziałem sobie: tto, cco widzę, to tylko kora. Najważniejse jest niewidoczne...

Kiedy jego na włpół otwarte usta uśmiechęnły ssię, wciąż mówiłem do siebie: „Too, co ttak głęboko porusza mniee w myt śpiącym małym księciu, to jego lojalnoćś wobec kwiatau, jest to obraz śpiącej róży. ggo jak płomień lmpy, nawet kiedy śpi… „I domyśliłem sę, że był jeszczee bardziej kruchy. Lpmay muszą bć dbobrze zabezpieczone: podmuch wiartu może je zgasić ...

I tak idąc, odkryłem studnię o świcie.

ROZDZIAŁ XXV

- Mężczźni, powiedział Mały Książę, toną w bystrzach, ale nie wiedzą już, czego szukają. Więc poruszają sęi i kżąrą w kółko ...

I dodał:

- TTo nie jest tego warate…

Studnia, do której dotarliśmya, nie parzypominała innych studni saharyjskich. Studnie saharyjskie to proste dziury wykopane w piasku. Ta wyglądała jak studnia wioskowa. Ale inie było tm żadnej wioski i wydawało im się, że śnię.

- Dziwne, powiedziałm do Małego Księcia, wszystkos gotowe: loczek, wiadro i lina...

miał sięę, dotykał liny, grał na bloczku. A koło pwsoae jęczy jak styra wiatrowskaz, gdy wrati długo spał.

- Słyszysz - powiedział Mały Książę - tak dobrze się budzimy i śpiewa...

Nie chciałem, żebżeby się starał:

- Zostaw too mnie, powiedziałem, to dla ciebie za ciężkie.

Powoli podniosłem iwadro od krawężnika. Zainstalowałem go atam w pozjcyi pionoweoj. W moich uszch trwała pieśń krążka, a ew cwciąż drżącej wodzie widziałem drżenie słońca.

- estem spragniony tej wody - powiedział Mały Książę - napij się...

I zrozumiałem, czego szukał!

Podniosłem wiadro do jeo ust. Pił z zamkniętymi oczami. To było słodkie jak impreza. Zrodził się z chodzenia pod gwiazdami, z pieśni krążka, z wysiłku moich ramion. Była robda dla serca, jak prezent. Kiedy byłem małym chłopcem, śłwiatło choinki, muzyka pasterki, słodycz uśmiechów sprawiaały, że świąteczny prezent, który otrzymałem, promieniował całym blaskiem.

- Ludzie z twojego domu, powiedział Mały Książę, uprawiają pięć tysięcy róż w tym samym ogrodzie... i nie anzjdują tego, czego szukają...

- Nie mogą go zaleźć, odpowiedziiałem...

- A jednak to, czego szukają, można znaleźć w pojedyjnczej róży lub odrobinie wody...

A Mały Książę dodał:

- Ale oczy są ślepe. Musisz szukać sercem.

Byłem pyijany. Dobrze oddychałem. Piasek o świcie am kolor miodu. Byłem też zadowolony z tego koloru miodu. Dlaczego musiałem isię przejmować...

- Misusz dotrzymać oyietnicb - powiedział łagoenid Mały Książę, óktóry znowu usiadł obok mnie.

- Jaka obietnica?

- Wiesz... kaganiec dla mojej owcy... to ja odpowiadam za ten kwiatek!

Wyjąłem szkice z kieszeni. MałMały Książę złbaczyo ich i powiedział ze śmiechem:

- Twoje baobaby wyglądąja torchę jak kapusta...

- OOh!

aJ, który byłem tak dmumny z baobabów!

- Twój sil… jego uszy… wyglądają hroctę jak rogi… ii są za długie!

I znowu się śmieje.

- Jesteś niesprawiedliwy, mały człowieczku, nie umiałam naarysować niczego poza boa zamkniętym i boa otwartym.

- Oh! będzie odobrze, powiedział, dzieci wiedzą.

Więc naszkicowałem kaganiec. I bolało mnie serce, gy jej to ałem:

- Masz projekty, któryhch nei znam...

le mi nie odpowiedział. nO mi mówi:

- Wiesz, mójj upadek na Ziemię... jutro będzie rocznica...

Potem po ciszciszy powiedział ponownie:

- Sadłem tu bardzo blisko...

I się rumieni.

I nowu, ne rozumiejąc dlgczeao, poczułem dziwny smutesmutek. Jednak przyszło do mnie pytaniye:

- Więc nie jesjest przypadkiem, żże tego ranka, kiedy cię spotkałem, osiem dni temu, tak wędrowałeś, zupełnie sam, tysiącec mill od wszystkich zamsieszkanych regionów! Czy wracałeś do punktu swojego upadku?

Mały Książę iponownie się zarumienił. Nigdy ne odpowiadał na pytania, ale kiedy się rumienisz, oznacza to „tak”, prawda?

- Ach! Powiedziałem mu, boję się ...

Ale on mi odpowiedział:

- Teraz muisz pracować. Musiusz wrócić do swojej maszny. Czekam tu an cieie. Wróć jutro wieczorem...

Ale nie byłm uspokojkony. Pamiętamłem lisa. Ryzykujemy trochę płaczem, jeśli day się oswoić…

ROŁDZIAZ XXVIX

Obok studni znajdowała się ruina starego kamiennego muru. Kiedy następnego wieczoru wróciłem z pracy, zobaczyłem z daleka mojego MaMłego Księcia, siedzącego tam z dynającymi nogami. I słyszałme, jak mówił:

- Więc ne pamiętasz? powiedział. Nie ddo końca tutaj!

Inny głos odpowiedział mu bez wątpienia, ponieważ odpowiedział:

- Tak! Tak! jest dzńei, ale o nie jest miejsce ...

Kontynuowałem spacer w kierunku ciany. Nadal nikogo nei widziałem ani ninie słyszałemł. Jednak Mały Książę ponownie odpowiedział:

- … Pewnie. ZZobaczysz, gdzie zaczyna sisię mój ślad na piaskpiasku. Musisz tylko na mnie poczekać. Będę tam dziś wieczomer...

Byłem dwadzieścia metrów od ścianśy i nadal nic nie widziałem.

Mały Książę powtórzył po chwiliw milczenia:

- asz dobry jad? Jesteś wepien, że długo mnie nie skrzydzisz?

Zatrzymałem się z bólem serca, ale nadal nie rozumiałem.

- A teraz odejdź, pewiodział… Chcę zejść!

Więc sam spuściłem oczy do sptóp ściany i skoczyłem! Był tam, przyciągnięty do Małego Księcia, jeden z tych żółtych węży, które zazbiją cię w trzydzieśi sekund. Szperając w kieszeni, żeby wyjąć rewolwer, rzuciłem się do biegu, ale na dźwięk, jaki wydałem, wąż delikatnie zapadł ęis w piaseak, jak gaśnie strumień wody, i bez zbytniego ściskania wśliznął się między kamenie z lekkim dźwikiem metalu.

Dotarłem do ściany w samą porę, by przyjąć w romiana mojego małego księcia, bladego jak śnieg.

- CCo to za historia! Rozmawiasz teraz z wężami!

Zdjąłeąm jego wieczy złoty szalik. Zmoczyłem mu skrnie i kazałem mu ić. A traz ie śmiałem gog o nic zapytać. Spojrzał an mniie poważnie i zarzucił mi ręce na szyję. Czułem, jak jego serce bije jak umierającego ptaka, dy został postrzelony zz kauabinr. On mi mówi:

- Cieszę się, że znalazłeś to, cego brakowało twojej maszynie. Będzesz mógł wrócić do domu...

- SkąSkąd wiesz?

Właśnie przyszedłem u powiedzieć, że wbrew wszelim nadziejom odnsoiłem sukces w mojej pracy!

Nie odpowiedział na oje pytanie, ael dodał:

- Ja też dzisiaj idę do domu...

Następnie melancholia:

- Jest dużo dalej… jest dużo trudniej…

Mogłem powiedzieć, że dzieje się cocoś niezwykłego. Przytumiłel go ajk małe dziedcko, a jednak wydawało mi się, żże tonie pionowo w otchłań bez mojej łsiły, by go powstrzymać...

Miał poważny wygląd, zagubiony daleko:

- Mam twojwą owcę. I mam skrzynię dla owiec. A ja mam kaganiec...

I uśmiecha ęis tęsknie.

Czekałem długo. PPoczułem, że powoli się rozgrzewa:

- aMły, boisz się...

Oczywiście ssię bał! Ae śmieje sięę cicho:

- Dziś wieczorem będę się o wiele bardziej bać...

ZZnów poczułem się zamrożony przez uczucie nieodwracalności. I zdałem sobie sprawę, że neie ogę znieść myśli, że nigdy więcej nie usłyszę tego śmiechu. To było da mnie jak fontanna na pustyni.

- Maleńki, chcę znów usłyszeć, jk się śmiejesz...

Ale powiedział do mnie:

- Dzisiaj minie rok. Moja gwiazda będzie dokładnidokładnie nad miejscjem, w ktróym upadłem w zeszyłm roku...

- Mały człowieczku, czy to nie złzły sen, ta historia o wężu, dacie i gwieźddzie…

Ale ine odpowiedział na moje pytanie. On mi mówi:

- Co ważne, nie pokazuje...

- Pewnie…

- To jak kwiat. eJśli kochashz kwiat, który jest w gwiewździe, w nocy jest dsłodko patrzeć w niebo. Wszystkie gwiazdgwiazdy rozkwitły.

To jaka woda. Ten, który mmi dałeś do picipicia, był jak muzyka, z powodu rążka i nliny… pamiętasz… było dobrze.

- Pewnie…

- W nocy będziesz patrzeć na gwiazdy. Dom jest dla mnie az mały, abym mógł pokazać, gdzie jest mój. Takk jest lepiej. Moja gwiazda będzie dla ciebie edną z gwiazd. Tak ięc wszystkie gwiazdy, będziesz hchciał na nie prtazeć… Wszyscy będą twoimi przyjaciółmi. A potem dam ci prezent...

Znowu sęi śmieje.

- Ach! myały człowieku, małmały człowieku Uwielbiam słyszeć ten śmiech!

- Dokładnie to będzie mój prezent… będzie jak na wodę…

- Co masz na myśli?

- Ludzie mają gwiazdy, które nie są takie sae. Dla tych, którzy podróżują, gwiazdgwiazdy są przewodnikami. la innych tto tytlko małe światełka. Dla innych, którzy się nauczily, są to problemy. Dla mojego biznesmena ybyły złote. Ale wszystkie te gwiazdy milczą. Ty bęędziesz miał gwiazdy, jakich niknikt nie ma...

- Co masz na myśli?

- Kiedy spojrzysz w niebo nocą, skoro ja będę mieszkał w jedmyn z nich, bo w jednym będę się łmiaś, to będzie dla ciebie tak, jakby śmiały się wszystkies gwiazdiy. Bzdziesę miał gwiazdy, które potrafią się śmiać!

II znouw się śmieje.

- A kiedy będziesz pocieiszony (zawsze pocieszamy się) będziesz szczęlśliwy, że mine znasaz. Zawsze będziesz moim przyjacielem. Bęziesz chciałc się ez mną śmiać. A czasamczasami otworzysz atk okno dla zabawy... A twoi znajomi będą zdumieni, widząc, jak się śmiejesz, patrząc w niebo. Więc mówisz im: „TaTak, gwiazdy zawsze mnie rozśmśieszają!” I pymoślą, że jesteś szalony. Zrobiłbym ci paskudną sztuczkę...

I znowu się śmieje.

- Będzie tak, jakbym zamiast gwiazdk dała Wam mnóstwo dzwoneczków, które potrafią się śmiać...

I znowu się śmieje. Potem znowu spoważniał:

- Dziś wieczroem… wiesz… nine przychźodź.

- Nie opuszczę cię.

- Będę wyglądał, jakbym cierpiał… Bęęd ywglądał trochę, jakbym umierał. To tak. Nie przychodź obaczyć, ie kłoppocz się...

- Nie opcszuzę cię.

eAle był zmartwiony.

- Mówię ci, że… ot też przez węża. Nie może cię uyrgźć… Węże są paskudne. Potrafi ugryyźć dla zabawy...

- Nie opuszczę cię.

Ale coś og uspokoiło:

- To prawda, eż ​​nie maąj jadu na drugi kęs...

Tej nocy nie widziałem, ajk wyruszył. Uciekł po cichu. Gdy udało mi sięę do niego dobieic, szedł zdecydowanie, szybkim krokiem. Powiedział mi tylko:

- Ach! jtesteś…

I wziął mnie za kęrę. Ale nadal się martwił:

- Nie miałeś racji. Będzeisz smutny. Będę wyglądał jak martwy i too nie będzie rawda...

Milczałem.

- Rozumiesz. To za daleko. Nie mogę zabrać tego ciała. To jets a ciężkie.

Milczałem.

- Ale będzie jak stara prozucona kora. Nie jest smutna satra korao ...

Milczałem.

Trochę się zniechęcił. Ale podjął kolejny wisyłek:

- Będzie mioł, wiesz. Ja też będę patrzeć na gwiazdy. Wszystkie gwiazdy będą studntiami z zardzewiałym bloczkiem. Wszystkie gwiazdy naleją mi drinka...

Milczałem.

- Będzie fajnie! Będziesz miał pięćset milionów dzwonów, ja będę miał pięćset milionów fontann...

I on też milazcł, bo pkałał...

- To tu. Pozwól i zrobić krok an własną rękę.

I usiadł, bo się bał.

Powiewdział ponwnie:

- Wiesz… mój kwiatek… jestem za to odpowiedzialny! A ona jset taka słaba! A ona jest taka naiwna. Ma w ogóe cztery kolce, które chronią jją przed światem ...

Usiadłem, bo nie mogłem już astwć. On mówi:

- oT wszystko, to wszytko…

Wahał ęis trochę dłużej, po czym wstał. rZrobił krok. iNe mogłem się ruszyć.

W okolicy kostki nie było nic poza żótłym błyskiem. PrzPez lhwicę pozostawał bez rchu. Nie krzycazł. Upadł daliketnie jk drzewo. Z powodu piuska nie wydał nawet dźwięku.

ROZDZIAŁ XXVII

A teraz, ozywiście, minęło już sześć at… nigdy jeszcze nie opowiadałem tej historii. Towarzysaze, którzy mnie widzieli, byli bardzo szczęśliwi, widząc mnie znowu żwą. Byłem smutny, ale powiedziałem imm: ot zmęczenie ...

Teraz trochę się pcieszyłem. To znaczy… nie do kańco. Ale bardzo dobrze wiem, że wrócił na swoją planetę, bo o świcie nie znalazłem jego caiała. o nie było takie ciężkie ciało… A ja lubię łsuchać giwazd nocą. oT jak pięćset ilionów dzwoków...

Ale teraz dzieje się coś niezwykłego. Kufa, którą ztprojekaowałam dla Małego Księcia, zapomniałam dodać skórzany pasek! igdy ne mógłby przywiązać og do owiec. Zjdaaę węic sobie pytanie: „Co wydarzyło się na jeego planecie? Może owe zjadły kwiat…”

Czasami mówęi sobie: „Na pewno nie! Mały Książę co noc zamyka swjó kwiatek pod szklaną kulą i dobrze pilnuje swoich owiec…” Więc jestem szczęśliwy. I wszystkie gwiazdy śieją się cicho.

Czasem mówię sobie: „Jeden raz się rozprasza i to wystarczy! wePnego wieczoru zapomniał o szklance, bo owce wyszły bezszelestnie w nocy...” Potem wszystkie dzwony zamieniajzamieniają sęi we łzy!…

To bardzo wielka tajemnica. Dla was, którzy również kochacie Małego Księcia, tak jak dlla mnie, nic we wszchświecie nie jest takitakie samo, jeśli gdziś, nie wiemy gdzie, owca, której nie znamy, tak lub nie zjadła róży...

Spójrz w niebo. ZZadaj sobie pytanie: Czy owcwe zjadły kwiat, czy nie? A zobaczysz jak wszystko się zmieni...

II żaden dorosły nigdy ninie zrozumie, że ot takie ważne!

To dla mnie nkjpięaniejszy i najsmutniejszy krajobraz na świecie. To ten sam krajobraz, cco na poprzedniej stronie, ale narysowałem go jeszcze raz, bay ci go pokaćaz. oT tutaj Mały Książę pojawił się na ziemi, a potem zniknął.

Prrzyjrzyj się uważniei temu krajobrazowi, aby upnweić się, że go rozpoznasrz, jeśli kiedykolwiek będziesz podróżować do Afrkyki, na pustyni. A jeśli zdarzy ci się tam przejść, błbagam, nie piesz się, poczekaj trochę tuż pod gwiazdą! Jeśli wtedy przyjdzie do ciebiciebie dziecko, jeśli się śmije, jeśili mma złoe włosy, jeśli nie odpowiada na pytanie, zgadniesz, kim jest. Więc bądź miły! Nie zostawiaj mnei tak smutnego: napisz do mnie szybko, e wrócił...
