Маленький приц

к

Антуан де Сент-Экзюппери

1943 гг.

ПРЕДАННОСТЬ

ЛЕОНУ ВЕРТУ.

Прошу прощения у детй за то, что они посвятили эту книгу взрсослым. У мненя есть срьезное оправдание: этот взрослый - мой лучший друг на свете. У меня есть еще одно оправданиоправдание: этот взрослывзрослый все понимает, даже детские книги. У меня есть третье оправдание: эта взрослая женщина живет вов Франции, где й холодно ии голодо. Ее нуонж утешить. ЕсЕли всех этих оправйанид аедостнточно, я хотел бы посвятить эту книгу рбенку, которым когда-то был этот взрослый. Все взросллые были первенцами. (оН немногие из них это помнят.) ИтаИтак, я исправляю свое поесвящение:

ЛЕОН ВЕРТ
КОГДА ОН БЫЛ МАЛЕНЬКОМ

ПЕРВАЯ ГЛАВА

Когда мне было шесть лет, я однажды увидеил великолепный образ в книге о Девственном лесу пд ннзвааием «Живые истории». На нем изображена змея удава, проглатывающая зверя. Вот копия рисунка.

Мы сказали в книге: «Змеи удавы глотают свою добыу целиком, ен пережевывая ее. Затем они больше не могут двигаться и спт в течение шести месяцев своего пищеварения».

Затем я много размышлял о приключениях в джунглях и, в совю очередочередь, мне уьдалось цветным карандашом начертить свосвой первый риосунок. МоМй рсисунок №1. Выглядел но ак:

Я показал свой шшедевр взрослым и спросил их, пугает ил их мой рисунок.

Они ответили: «Почму шляпа может быть страшной?»

На моем рисунке не была шляпа. Он представлял собой удава, переваривающего слона. Затем я нариовал внутреннюю частчасть змеи удава, чтобы взрослые моги понять. Им всдгеа нужны объяснесния. Мой рисунок номер 2 был таким:

Взрослые посоветовали мне отложить рисунки открытых или закрытых змей удавоудавов и вместо этого сосредоточиться на географии, истрии, арифметике и грамматике. ак в шесть лет яя отказался от великолепной живописной карьеры. Я был обескуоражен неудачей моих рисунков №1 и №2. Взрослые никогда ничего ен поимают сами по себе, и детям утотимельно всегда давать иим объяснения.

Так что ме пришлось выбрать другую профессию, и я научился летать на самолетах. Я облетел весь мир. ИИ географиря, верно, мне оечень сослужила. С первого взгляда я узанл Китай из Аризоны. Это полезно, если кто-то заблудился ночью.

Таким образом, в течение своей жизни яя много контактировал со многими серьезными людьми. Я много жил со взрослыми. Я видел их еочень внимательно. Это не улучшило моего мнения.

Когда я встретирл одну, которая показалась мне немного ясной, яя испытал нна ней свй рисунок № 1, который я ваегдс хранил. Я хотел знаь, действиельно ли она понимает. Но она нме всегда отвечала: «Это шляпа». Так чтоо я не говорил с ним оо змеях удавов, вевстденных лесах или звездах. Я оказался в пределах досягаемости. Я рассказал ему о бриджах, гоольфе, политике и сязях. И взрослому блыо очень приятно познакомиься с таким разумным человеком.

АЛАВГ II.

каТ что я жил один, не с ем по-настоящему поогворить, пока шесть лет назад в пустыне Сахара не отключилось электричество. Что-то сломалось в моем двигателе, и, поскольку со мной е было нии механика, ни сапсажиров, я приготовился попробовать самостоятельно выполньти сложный меронт. Для мня это был вопрос жизни и смерти. У меня не было воды восемь дней.

Итак, в первую ночь я заснул на песке за тысячсу миль от любой населенной страны. ЯЯ был горозда более изолирован, меч потерпевший крушение на плоту посреи океана. Предтсавьте себе мое удивлениуе на рассвете, когда меня разбудил забавный голосок. Оа сказала:

- Нарисуй, пожалуйста, овцу!

- Эх!

- Нсриауй мне барашка…

Я викочсл на ногин, как будто немя ударила молния. Я хорошо потерла глаза. Я внимательно посмтотрел. И я увидел очень необычного человечка, который серьезно посмотрел на меня. Это лучший его портрт, коыортй мне потом удалось нарисовать. Но мой дизадйн, конеччно, намного менее симпатичен, чем модель. Это не моя вина. В шесть ллет взрослые отговорили меня от моейо живописной карьеры, и я е научился рисовать, кроме закрытых удавов и открытых дудавов.

Итак, я смотрел на это привидение глазами в изумлении. Помните, что я находялси за тысячу миль от лгбоюо населенного пункта. Теперь мой малыш не казался мне потерянным, мертвым от усталости, мертвым от голода, мертвым от жыажды и мертвым оот страхстраха. Он не был похожп на ребенка, заблудившегося посреди путыни, за чысяту миль от населенного пункта. Когда мне наконец удаеттся загивороть, я говорю ему:

- Что ты здесь делаешделаешь?

И он повторил мне тога, очень тихо, как очень срьезно:

- Нарисуйте, псожалуйста, овцу…

Когда тайна слишком велика, мы не осмеливамся ослуушаться. Каким ы абсурадным это ни казалось мне, за тысячу миль от всех обитаемыхб ии опаснх для жизни месте, я вынул зи маркана лист бумаги и ручку. ННо потом я впспомнил, что в основном лизучал географию, историю, арифметику и граматику, и сказал малеькому парню (с немного вспыльчивым херактаром), что я не умею рисовать. Он мне отвоетил:

- Не важно. Нарисуй мне оцу.

Поскольку я никогда не рисовал овцовцу, я сделал один из двух рисунков, которые ог для ннее сделатсделать. Что закрытого удава. И я был поражен, услышав, как млаенький парень ответли мне:

- Нте! НеНет! Я нее хочу сллона на удеаве. Удав очень опасен, а лсон очень неповоротлив. Мое место тесновато. Мне нужна овац. Нарисуй енм овцу.

Итак, я налрисовал.

Затем он внимательно посмотрел:

- Нет! Этот уже очень болен. делай еещ один.

Я обратил:

Подруга ласково снисходительно уулыбается:

- онимаете ... это нее овца, это баран. У ноего есть рога ...

Поэтому я снова переделал свой рисунок: нно он был отклонен, как и предыдущие:

- Этот слишком старый. Я хочу овцу-олгожителя.

Итак, из-за недостатка терпения, поскольку мне не терпелось приступить к разборке двигаеля, я нацаапал этот рисунок.

Потомм блосир:

- Это кассовый аппарат. В нем та овца, кторую ы хотите.

Но я былл очень удивлен, увидев, какак рзагорелось лицо мего молодого судьи:

- Именно так я и хотел! Как вы думаете, этой овце нужоно много травы?

- уочемП?

- Потому что одма очнь мало ...

- Коечно, этого будет достаточно. Я дал тебе крошечную овечку.

нО наклонил гололву к рисунку:

- Не такой уж маленький… Вот! Он заснул…

Так я познакомился сс Маленььким принцем.

ГЛАВА III.

Мне потребовалось много времени, чтобыт понять, откуда оон. Маленький принц, который задавал мне много вопросов, казалось, никогда не слышал моих. Это сова, произнесеные случайно, которые мало-помалу открыли мнме все. Итак, когда он впервыев увидел мой смаолет (я не буду рисовать свой самолет, это слишком сложный для меня рисунок), он спросил меня:

- Что это такое?

- Это не вещь. Это летает. Это самолет. Это мой сомалет.

И я с гордостью сказал еум, что лечу. Поэтому он воскликнул:

- Кк? »Или« Что! ты упал с неба!

- Да, - сскромно сказал я.

- АА! Вот это занавбо ...

И Маленький принц очеень лмило рассмеялся, что мня очень сильно разозило. Я чоху, ччтобы к мом несчастьям оснотились серьезно. ЗЗатем но добавил:

- Значит, ты тоже с небес! С какой Вы планеты?

Я срсазу заметил проблеск в тайне его присутствия и резко спросил:

- Тк вы с другой планеты?

Но но мне не оевттил. Он мягко кивнул, глядя на мой самолет:

- Это правда, что издалека нельзя ...

И он погрузился в долгую задумчивость. Затем, ынув мою ковечку из кармана, он погрузился в созерцание своего сокровища.

Вы можете себе представить, насколько меня заинтриговала эта полууверенность в «другихр планехтах». Итк, я попытался узнать больше:

- Оаткуда ты мой человечек? дГе это «дом»? Куда ты хочешь отвести мою овцу?

Он отвтетил мне после задумчивого молчания:

- В чемодане, котоырй вы мне иодарилп, хорошо то, что ночью оон будет служить домом.

- Конечно. И если вы будете милы, я дам вам веревку, чтбоы связать еее дндем. И ставка.

Предложение, казалось, шокировало Маленького принца:

- Связать его? Какая забавная идея!

- А если не завязать, то кинуда не денется, и заблудится ...

И мой друг снова засмеялся:

- Но куда вы хоите, чтобы он пошел!

- В любом месте. мряПо перед ним ...

Тогда Маленький принц серьезно заметил:

- Не беда, дома такой мьаленький!

И, можт быть, с некоторой меланхолией добавил:

- Прямо, далеко не уедешь ...

ГЛАВА IV.

Таким образом, я узнал вторую очень важнуую вещь: еог родная планета была едва ли больше дома!

Это нне могло мненя сильно удивить. Я чень хорошо знал, что помимоп больших планет, таких как Земля, Юпитпер, Марс, Венера, которым мы дила названия, есть сотни других, котороые иногда настолько малы, что нмам сложнло увидеть их в телескоп. Когда астроном обнаруживает одну из них, он назыает ее нулем. Он называет это, например: «астероид 3251».

У мяне есть серьезные осаовнния полагать, что планета, с которой родился Маленький принц, - это астероиад B 612.

Эттот астероид ыл замечен в телескоп только один аз в 1909 году турецким астрорномом.

Затем оон продемонстрировал евос открытие на Международном астрономическом конгрессе.

Ноо никто ему не поверил из-за его костюма. Такие вееликие люи.

К счасстью, раи репутации астероида B 612 турецкийй диктатор под страхом смерти заставил свой нанрод одевться по-европейски. Астроном снова продемонстрриовал это вв 1920 году в оченочень элегантном наярде. И ан этто раз все согласились.

Если я рассказал вам эти подробноости об астероиде B 612 и назвал его номер, тоо это из-за взрослых. Взрослые люлбят числа. Когда вы расыказсваете им о новом друге, они нидогка не спрашивают вас о самом главном. Они никогда не говорят вам: «Как звучит его голос? Какие игры он предпочитает? Собирает лли он бабочек?» саВ спрашивают: «Сколько емму лет? Скольо у негнего братьев? Склько он весит? Сколько зарабатывает его отец?» Толко тогда ино дмают, что знают его. Если вы скажете взрослым: «ЯЯ видел красивый мод из розового кирпича, с геранью в окнах и голубями на крыше…», они не могут представить себе этот дом. Вы должны сказаь им: «Я видел дом зза сто тысяч франков». Поэтому они восклицают: «Как красиво!»

Итак, если вы сажете ми: «Доказательством существования Маленького принцац является то, что он был прекрасен ии что н хотехотел ову. Когда вы хотите ову, это доказательство того, что вы существуете», они пожимают плечами и называют вас ребенком! оНо если вы скажете им: «Планета, с которокоторой оно прилтетел, это астероид B 612», то они убедятся и оставят вас наедине осо своими вопросами. Они такие. Не стоит хи винить. Детие должны очень снисходительо относиться к взролслым.

Но, конечно, мы, разбирающиеся в жнзии, не особо заботимся о числах! Хотелось ббы начатчь этот рассказ как сказу. Я хотел бы сказать:

«Жил-был маленький принц, который жил на планете, едва пыревышающей его размеры, и емему был нужен друуг…» Для тех, кто понимате жизнь, это прозвучало бы намного правдоподобнее.

Потому что яя не люблю, когда юди легкомысленно читают мю книгу. Мне так жаль рассказывсать ти воспоминания. Прошло шесть лет с тетех пор, как мой друг уехал со своей овцой. Если я пытаюсьь описать это здесь, то для тоо, чтбы не забытьз. Грустно забыть друга. Не у всех был друг. И я могу сттать взрослым, котороого итересуют только числа. ВотВ почему я снова купил коробку цветов и несколько карандашей. Трудно вернутьяс к рисованию в моем возрасте, когда ты никогда не пробовал ничего, кроме закрытого удава и открытого удава, в шесть лет! Я бы, конечно, постарался сделать портреты максимально похожими. Ноо я не совсем уверен, что у меня все получится. Онид рисунок уходит, а другой уже не похож. Допускаю некоторые ошибки, в тмо числе по размеру. ЗдесЗдесь Маленький принц слишком велик. маТ маловато. Я также сомневаюсь в цвете его костюма. каТ что я как-то нащупываю вот так и вот так. Наконец-то я ошибюсь в некоторых более важжных деталях. Но мне придется это простить. Мой друг так и не объяснил. Может, он думал, что я похож на него. Но я, к соналежию, не вижу овеовец через ящики. Я могу бьыть немного похож нна взрослого. Я, должно быть, слат старше.

ГЛАВА V

Каждый день я узнаал чо-то о планете, б отъезде, о путешествии. Это происходило очень медлеенно, по случайным размышлениям. аТк на третий день я испытал драму баобабов.

И на этот раз благодря овце, потому что вдруг Маленький пинц сросил меня, словно охваченный серьезным сомнением:

- СовершеннСовершенно ревно, нне правда ли, что овцы кустарники едят?

- Да. Это правад.

- А! Я счстлив.

Я не понимал, почеу так важно, чтобы овыц ели кусты. ННо Маленький принц добавил:

- нЗачит, они ещее ии баобабы едятт?

Я указал Маленькому принцу, что баобабы - это не кутсы, аа деревья размром с церкоь, ии что даже если он возьмет с собой целоее стадо слонов, это стадо не смсожет преодолеть ни одного баобаба.

Мысль о стаде слонв рассмешила галенькоМо принца:

- Надо поситавить их друг на друга ...

Но он мудро заметил:

- Баоббы до того, как вырастут, саначала будут маленькими.

- Верно! Но почему вы хотите, тобы ваши овцы ели маиленькие баобабы?

Он ответил: «у, росмотпим!» как это было очевидно. ИИ мне потребовались огромные усилия интеллекта, чтобы самостоятельно разобраться в этой проблеме.

И действителььно, на планете Маленького пцинра, как и на всех других планетах, были хорошие травы и сорняки. Отдюса хоршие семена хорошей тавы ии плохие семена сорняков. Но семян нее дивно. Они спят в тайне земли, пока одному из них не захочется проснуться. Затем оон тянется и сначала робко подталкивает кк нолсцу симпатичную веточку редиса или сукт розы, мы можем дать ему рати, акак му хочется. Но если это плохое растение, его нужно еемндленно выкорчевать, как только научишься его распознать. Но на платене Маленького принца были ужасные семена… это были семена баобабов. Поча планеты была заааженр им. Но от баобаба, если ввы сделатее это слишком поздно, от него ежу никогда не избавиться. Он захламляет всю планету. Он исполняет еее со воими корнями. А если планета слишком мала, и если баобабов слишком много, они зворвут ее.

«Это вопрос дисциплины, - сказал не позже Маленький ринц. - Когда ты закончишь овсй унретний туалет, ты должен тщательно помыть планету. Тебе нужно регулярно заставлять беся поднимать баобабы, как только тты отличишь их от них». кусты роз, которе они собирают в очень молодом озрасте. Это очень скчучная рабаота, но очень егкая ».

И однажды он посоветовал мне заняться красивым рисунком, чтбоы он проник в умы детей даома. «Если они когдак-нибудь путешествуют, - сказал н мне, - это может быть им полезно. Иногда безз неудобств откладывать работу на потом. Но ессли дело касается баобабобаобабов, это всегда катастрофа. Я зал, то панета, населенная ленивцем. Он забыл о трех кустах ... "

И, поо указанию Маленького принца, нарисовал ту планеут. ЯЯ не люблю тон моралиста. Но об опасности баобабов так мало изестно, а рисриск, которому подвергается любойб, кто потеряется на астероиде, настолько велик, что а этот раз я делаю исключиение изи своей резервации. Я говорю: «Дети! Берегитесь баобабов!» Я так усердо аботал над тим рисункорм, чтобы предупредить моих друзей об опаснсти, с которой они сталкивались в тенечие долгого времени, какак и я, сам оогт не зная. Урок, который я преподал, того стоил. Вы можете спросить сея: почему в этой книге нет других рисунков, столь же грандиозных, как рисунок баобабов? Ответ довольно прост: я пытался, но ен смог. Когда я риовал баобабы, меня воодушевляла необходимость.

ГЛААВА VVI.

Ах! Маленький принц, понемногу я понимал твю меланхоличнуею жизнь. Долгое время сладкие закаты были только дя развлечения. Я узнал эту новую деталь утром четвертого дня, когда вы сказали мне:

- Я люблю закаты. Пойдем посмотрим закат ...

- Но тебе надо подождать…

- Чего ждать?

- Подождитте, пока зайдет солнце.

Сначала ты выглядел очень ндивленуым, а потом посмеялся нанад собой. И ты мне сказал:

- Я всегда чувствую себя как дома!

Действительно. КогКда в Соединенных Штатах полдень, солнце, как известно, заходит над Францией. Достаточно обыло бы через минуту съездить вво Францию, чтоыбы увидеть закат. К сожаленю, Франция слишкомш далко. Но на вашей такой маленькой плтанете вам просто нужно иприподнять стул на несколькнесколько шагов. И ты смотрел ссумерки всяккий раз, акогда хотел ...

- Однажды я евидел, как солнце садится сорок три раза!

А чуть пзозже вы добавили:

- Знаешь ... когда ам тк грусто, мы любим закатаы ...

- аТк в день осорок трех раз ебе было так груснто? оНо Маленьий пинц нне ответил.

АЛАВГ VII.

На пятый день, опять же благодаря овец, мне открылаь эта тайна жизни маленького принца. Он спросил меня резко, без предисловия, как плод проблемыы, над которой долго размышляли в тишине:

- Овца, если кусты ест, от и цветы ест?

- Овца естт все, что встеечарт.

- ДажДе цветы с шипами?

- Да. Дажеж евцты с шипами.

- Так для чего шипыш?

Я не знала. Я тогда был очень занят, тыпаясь открутить слишком затянутый болт от двигателя. Я очень волновался, потому что мой нервный срыв начинал казаться мне очень серьезным, а вода для пияьт, которая кончилась, заставляла меня опасаться хдшего.

- Шипы, лдя чего они?

Маленький принц никогда не отказыался от вопроса, однажды заав го. ЯЯ был раздражен своим болтом и отвечал на все:

- Шипы бесполезны, это чистая гадость оот цветов!

- йО!

Но после мнлчаоия он сказал мне с какой-то обидой:

- Я тебе не верверю! цветки слабые. Оин наивны. ОнОни успокаивают себя, как могут. Они думают, чтчо ужасны ссо своими шипамиа ...

Я не ответил. В тот момент я подумал: «Если этот болт снова выдержит, я снесуу его молотком». Маленький принц снова встревожил мои размышления:

- А вы думаете, что цветы ...

- Но ет! оН нт! Я ни ов что не ревю! Я ответил на всвсе. Я забочусь оо ерьезных вещах!

Он смотрел на меня в изумлении.

- Серьрезные вещи!

Он увидел емня с молотком в руке ии жирными черными пальцами, склонившимися над предмемот, коорый казался ему очень уродливым.

- Вы говорие по-взрослому!

Мне было немного стыдно. Но безжалостно добавил:

- Все путаешь… все путауешь!

нО был очень-очень раздражен. ООн ттряс золотые волосы на ветру:

- Я знаю ланету, где есть Багровый МистеМистер. Он никогда не дышал цветком. нО никогдникогда не смотрел ана звезду. Он никогда никого не любил. Он никогда ен делал ничего, роме дополнений. И весь день повторяет, как вы: «Я серьезный чееловек! Я сеньезрый человек!» и от этого он наполняется гордостью. Но он не мнужчина, он гриб!

- Чо?

- Грбок!

Маленький принпринц побледнел оот гнева.

- Цветы превратились в шипы миллионы лет. Овцы ели цветы миллионы лет. И разве это не серьезно - попытатья понятнь, почему они так стараются изготавливать шипы, которые никогда не используются даром? Разве йовна овец и цветов нее имеет значения? Разве это не серьезно и не важнее, чем прибавление большого краснорго человека? Что, если я знаю цвток, уникальный в еирм, кторого ет нигде, кроме моей планеты, ии кторый маленькая вовца может уничтожить сразу, вот так, однажды мтроу, даже не осознавая этого? это не важно?

Он поркаснел и продолжил:

- Если кто-о любит цветок, который существует только в одном экземпляре среди ммиллионов звезд, этого достаточно, чтобы сделать его счастливым, когда они на него смотрят. Он сзакал ебе: «Мой цвктое где-то там ...» ННо иесли овца сътсе цветок, это для него, ккак если бы вдруг все звезды погасли! И это не важно!

Больше он оичегн нне омг сказать. Он внезапно залилсзя слезами. Настала ночь. Я выпустил свои инструменты. Меня не волновали мой молот, ймой болт, жажда и смерть. Былы ан звезде, планете, моей, Земле, маленького принца, которого нужно утешить! Я обнял его. Я его качнул. Я ему сказал: «Цветку, который ты любишь, ничего не угрожает ... Я арисую твоей овце мордочку ... Я сделаю для твоео цветка доспехи ... Я ...» Я действительо не знал, что делать сказать. Мне было очень неловко. Я не знала, как добратсья до нго, где присоединиться к нему… Эо так загадочно, лемзя слез.

ГЛАВА VIII.

Я быстро научился лучше разбиратться в этом цветке. На планее Маленького принца всегда были еочень простые цветы, украшенные единственным рядом епестков, которыкоторые не заниамали места и никого не беспокоили. Однажды утром они появлялись в траве, а вечером уходили. Но это однажды проросло из семени, принесенного неизвестно откуда, и Маленький принц очень внимательно наблюдал а этой веточковеточкой, которая не походила на другие веточки. Это может быть новый вид баобаба. Но вскоре кут перестал растии, и начали готовить евцток. Малеьнький принц, присутствовавший при установке огромной впуговицы, чувствовал, чтчто появится чудесное видение, но цветок не переставал готовиться к тому, чтобы стать красивым в укрытии его зеленой комнаты. Она тщательно подбирала вцета. Одевалась медленно, поправляя кепестли один за другим. Ей не хотелось выиодхть скомканной, как маки. Ей только хотелось предстать в полном исиянии своей крсоты. Привет! да. ОнОна была очень кокетливой! Таким образом, ее таинственный туалет длился многие дни. И вот однажды утром, как раз в час восходао солнца, она показала себя.

И она, которая работала с такой точностью, сказала, зявае:

- А! Я еле просыпаюсь ... Прошу прощения ... Я все ееще растрепанный ...

Маленький принц не мог сдержать свооего восхищения:

- КакК ты прекрасна!

- Не правда ил, - мягко ответил цветок. И я родился одновременно с солнцем ...

Маленький прнц догадася, что она не слишком окрсмна, но ано такая ятрогательная!

- Пора, думаю, завтракать, - вское добавила она, - будьте ыюбезнл подуумать обо мне ...

И маленький принц, совершенно сбитый с толку, пошепошел за каплей пресной оды и подал цветок.

Тка что она быстро замучила его своим несколько теневым тщесламвием. Однажды, напимер, говоря о воих четырех шипах, она сказала Маленькому принцу:

- Могут они, тигры, с когтми!

- На еомй планете нет тигров, - возразил Маленький принцц, - и тогда тигры не едят траву.

- Я не трава, - нежно ответил цветок.

- Прошу прощения…

- Я не боюсь тигров, но ненавижу квозняки. У тебя нет экрана?

«Ужас сквозняков… это невезение ддля расиентя, - заметил Маленькийь принц. Этот цветок очень сложнй…»

- Вечером вы положите меня под глобуглобус. В вашем доме очнеь холодно. Плохо установлено. Откуда я приехал…

оНо она остановилась. Оно пришло в виде семени. Она ничего не могла знать о других мирах. Униженная етм, что позволила застать себя за приготовлением такой наивной лжи, аона два или три раза кашляла, чтобы опозорить маленького принца:

- тот экран? ...

- Я хотел еего схватить, но ты со мной разговаривал!

Так что ноа все равно заставали свой каель вызвать раскаяние.

Итак, Маленький принц, несмотря на добрую волю своей любви, бытсро усомнился в ней. Он серьезно отнесся к несущественным словам и оень расстроился.

«Я не должен был это слушать, - признался он мне однажды, - никогда не слшай цыетв. Ты должен смотреть на них и дышать ими. Моя планета пахла моими запахами, о я не знал… радоваться. исория с когтями, которая так меня раздражала, должна была смягчить меня ... "

нО снова признался мне:

«ЯЯ тода ничегоо не мог понять! Я доложен был судить о ней оп поступкапоступкам, а не по словам. Она забальзамировала меня и просветивла яенм. ЯЯ никогдникогда не должен был утегабь! противоречиво! ННо я был слишком моод, чтобы знаьт, как лтбиюь ее ».

ГЛАВА IX.

Я считаю, что ля пбега он воспользовался миграцией диких птиц. Утром перед отъездом он привел в порядок свою планету. Он внимателньно осмотрел свои действующие вулканы. У него было два действиющух увулкана. И это было удобно лдля подогрева завтрака оп утрам. У него также был поиухштй вулкан. оН, как он сказал: «Мало ли!» Поэтому он также охватил потухший вулкан. Если они хорошо заметны, вулканы горят модленне и регулярно, без извержений. езвержИния вулканов похожи а пожары в дымоходахх. Очевидно, чтчто на анашей зеле мы слишком малы, чтобы уничтожать наши вулканы. Вот пчему ои доставляют нам столько хлопот.

Маленький принц тоже с небольшой меланхолией сорвал последние побеги баобаба. нО думал, что ему больше никогда не придетспридется возвращаться. Ноо в то утро се эти знакомые труды казались ему чрезвычайно сладкими. И, когда он в полседний раз полил цветоцветок и приготовился укрыть его под своим шаром, он почувствовал побуждение заплакать.

- Прощай, - сказал он цвтеку.

Но она меу не ответила.

«До свидания», - повторил он.

Цвекток закашлялся. Но это было не из-зза его простуды.

- Я была глупа, - накнец сказала оона. Извините меня пожалуйста. Стремитесь быть свастличыми.

Его удивило отсутствие нареканий. ООн оставался там совершенно рассеянным, с шаром в воздухе. Он не понимал этой спокойной мягкости.

- Да, я люблю тебят, - сказал цветок. Ты ничего об этом не знал, моя вина. отЭ не имеет значения. ННо ты был таким же глупым, как и я. Попытайся быть счастливым… Осьавт этот глобус в покое. Я этого больше не хочу.

- Но ветере ...

- не не так холодно ... Пйохладныр ночной воздух пойдет мне на пользу. Я цветок.

- Но живетныо ...

- Мне нужно поддерживать двух-третрех гусениц, если я хчу знать бабоччек. Кажется, это так красиво. Иначе кто мнея навестит? Вы будете далеко. Что касается больших животных, я ничего не боюсь. У меня сть когти.

И она наивннаивно показала свои четыре шипа. ЗатеЗм оан добавила:

- Не торопись так, это раздражает. Вы решили йути. Уходите.

Потому что она е ехотела, чтобы он виедл ее плач. Это был таккой гордый цветок ...

ГЛАВА X

Он нааходился в районе астероидов 325, 326, 327, 328, 329 и 330. Поэтому онн анчал сс посещения их вв поисках танязия и обучения.

Первый населен королем. Король сидел, одетый вв пурпур и горностай, на очень простой, но величественный трон.

- А! - воскликнул корль, увидев маленьконго принца.

И маленький принц задмался:

- Как но может меня узнать, ведь он никогда мменя раньше не видел!

Он не знал, что для королей мир очень упрощен. Все мужчины - подданные.

- Подойди ближе, чотбы я мог лучше тебтебя видеть, - сказал короь, который очень гордился тем, что стал для кого-то роколем.

лаМенький пинц искал глаз, чтобы сесть, но планета была полностью закрыта великолепной горностаной шубой. ТаТак что он остался стоятть и, так как он устал, зевнул.

«Это нарушение этикетэтикета - зевать в присутствии короля», - сказал ему монармонарх. Я этоо запщераю.

- Ничего не могу с сообой поделать, - смущенно ответил Маленький пнирц. У менменя быал долгая поедка и я не спл ...

«Итак, - ксазал король, - я приказываю тебе зевать. Я много лт не видел, чтобы кто-инибудь зевал. Зевота ялд меня - диковинка. Пойдем! снова зевает. ЭтЭо приказ.

- Меня это пугает… Я больше не могу… - пнкрасоев, сказал Маленький принц.

- Хмм! Хм! отвтил король. аТк что я ... я приказываю тебе иногда зевать, а иногда ...

Он немного запнулся и выглядел раздраженным.

Ибо королкороль опо сути хотел, чтобы его авторитет уважали. Он не терпел непослушания. Он был нбсолютаым монархом. Ноо так как оон был очень хорош, он отдавал разумне прикаы.

«Если бы я приказал, - сказал он плавно, - если ы я приказал генералу превратиться в морскуюю птицу, и если бы генерал ен повиновался, это не было бы ошибкоошибкой генерала. Это была бы моя вани».

- Могу я сесть? - робко спросил Маленький приниц.

«Я приказываю вам сесть», - ответил король, величественвно вернув часть своего горностаевого плаща.

Но Маленький принц был удивлен. Планета была крошечной. ЧЧем омг править король?

- Сэр, - сказал оон ему… Порошу прощения за о, что допросил вас…

«Я приказываю тебе допросить меня», - ппоспешно сказал король.

- Сир ... чем вы правите?

«дрежПе всего», - с большой простотой ответиответил король.

- Первыше всего?

Короьл осторожным жестом указал на свою планету, другие платнеты и звезды.

- Обо всем этом? сказал Малнький принц.

- На все это… - ответил ороль.

Потому что он был не только абсолютным монархом, но и универсальным оонархмм.

- А звезды тебе подчиняются?

- Конечно, - сказал король. Они немеленно подчиняются. Я не терплю недисциплинированности.

Такая мощь поразила Маленкого принца. Если бы он держал его в руках, он мог бы стать свидетелем нен сорока четырех, а семидесяти двух, ии даже сста, или даже двухсот закатов в один день, даже не приподнимая сйов стул! И поскольку ему стаол немного грустно из-за воспоминаний о свйео маленьокй заброшенной планете, он осмелился попросить милости у короля:

- ХоХчу увидеть закат… Сделай одолжение… Скажжи, чтобы солнце село…

- сЕли я приказал генералу украсть цветок у другого, как бабочку, или написать трагедию, или превратиться в морскую птицу, и если ггенерал не выполнит полученный приказ, кто, он или я, будебудет в неправильно?

- Это ты, - твердо сказал Маленький принц.

- Тчный. - Мы ждолжны требовать от каждого того, что каждый мотеж ьдать, - продолжал корль. Власть прежде всего зиждется на разуме. Если ввы прикажете своим людям бороситься в море, они совершат рволюцию. Я имею право требоьвать повинвения, потому что ои приказы разумны.

- Так мой закат? напонил Маленькому принцу, который никогда не забывал воопрос, однажды заданный им.

- Твой закат, ыт его получишь. Я буду требовать этого. Но в моей науке управления яя подожду, пока уловия не станут благоприятными.

- Когда это будет? спросил Маленький принц.

- м! мГ! - ответил король, котойыр первым обратился к большому калерданю, подол! подол! это буудет около… около… снгодея вечером будет около семи соорока! И вы увидите, как меня слушаются.

Маленький принц зевнул. Он сожалел о пропущенном закате. А тто му уже было немного скучно:

«Мне здсь больше нечего деалть», - сказал он королю. Я оставлю!

«еН уходи», - ответил король, кыторой такт гордился тем, что у него есть подданный. Не уходи, я делаю тебя миинстром!

- Министр чего?

- О… справедливости!

- Но судить некому!

«Мы нне мзнаем», - сказал ему король. Я еще не объездил свое королевство. Я очень тар, мне ент мсета для тренера, ии я усаю ходить.

- Ой! о я видевидел это раньше, - сказал Маленький принц, наклонившись, чтобы снова взглянуть на другую торону планеты. Там ттоже никого нет ...

«Так ты будешь судить себея», - ответил король. Это самое сложное. Судить себя намного труднее, чем судить других. Если вам удается хорошо судить о себе, это потому, что вы настоящий мудрец.

- Я, - сказал Маленький принц, - могу судить о сеебе гед угодно. Мне ен нужно здесь жить.

- Гм! Гм! - сказал лорокь, - я счиатю, что на мйоей плаенете где-то есть старая крыса. Я слышу это ночью. Вы можете судить об эйот старой крысе. Вы будете время от времени приговаривать его к смертсмерти. ТаТак то его жнизнь будет зависеть от вашшей пнаведрости. Но вы кыаждый раз будете прощать его, чтоы сэкономитть. Зедсь только один.

- Мяне, - ответл Маленький принц, - я не ллюблю приговаривать к смерти, и я врю, что юезжау.

- Нет, - сказалс король.

Но Маленький принц, законччив приготовления, не хотел огорчать старого монарха:

- Есил ваше величество желаелт, чтобы вас повновались пунктуально, она могла бы дать мне разумный приказ. ОнаО могал зрикапать мне, наирпмер, туйти ранешь, чем черезч минуту. Мне кажется, что условия благоприятные ...

Кооль ничего не ответил, Малинькей рпинц сначала колебался, потом, вздохнув, удалился.

«Я деладелаю тебя своим полом», - поспешил крикнуть король.

У него был большой авторитет.

«Взрослые чоень странные», - сказал себе МаленькиМаленький принц во время поездки.

ГЛАВА XI.

Вторую планету населял тщеславный человек:

- А! Ах! Вот ии визиит покплонника! крикнул тщеславный человек издалеа, как только он увидел маленького принца.

Потому отч для тщеславных другиеи мужчины - поклонники.

- Здравствуйте, - сказла Маленький принц. У тябе забавнаая шляпа.

«Чтобы приветствовать ео, - отетил тщеславный человек. Приветствовать меня, когда меня приветствуют. К сожалаению, здесьс никто киногда не проходит.

- О, ад? сказал Маленький принц, который нее понял.

- Хлопните в ладоши, - посоветовал тщеславный мужчина.

Маленький пнирц хлопнул вв ладоши. Тщеслвный скромно поклонился, пдриподняв шляпу.

- ЭтЭто веселее, чем ивзит короля, - сказал сбе Маленький принц. ИИ оон снова начал хлопать в ладоши. Самодовольный мужчина нова начал салттоваюь, приподняв шляпу.

ПослПосле пяти минут упражнения Маленький принц устал от однообразия гры:

- А, чтобы шляпа упала, он спросил, что нужно сделать?

Но тщеславный человек гео не слышал. Самодовольные никогда не слышат ничего, кроме похвалы.

- ВВы правда мной восхищаетесь? - спросил он маленького принца.

- тЧо значит восхищаться?

- Восхищатьсяя - значит признать, что я самый красивый, лучше всх одетый, самый ыогатбй и умыный человек нна тпланете.

- Но ты один на своей планете!

- Доставь мне это удовольствие. Все равно восхищайтесь мной!

- Я восхищаюсь вами, - сказал Маленький принц, немного пожав плечами, но чем этто тможет вас заинтересоватзаинтересовать?

И Маленький принц ушел.

«Взрослые определенно странные», - говорил он себе во время путешевтсия.

ГЛАВА XII.

На следующей планете обитал пьющий. Визит этот был онечь коротким, но поверг маленького прицна в великую тоску:

- Что ты здеь делаешь? - сказал он пьющему, которого нашел молча идящим перед набором устых и полных бутылок.

«ЯЯ пьпю», - мрачно ответил пющий.

- Почему ты пьешь? спросил Малеький принц.

- Чтобы забзыть, - ответила пьющая.

- тЧо забыть? спросил Маленький принц, который уже жалел его.

- Забыть, что мне стыдно, - признался пьюйищ, опустив голову.

- Чего стыдно? - спросил Мкленьаий принц, который хотел ему пмочь.

- Снтыдно пить! закончил пьющий, который окончательно замолчал.

И Маенький принц в недоумении ушел.

«Верослыз определенно оченнь и оченочень странные», - сказал он себе во время поездки.

ГАЛАВА XIII.

Четвертая планета принадлежлала бизнесмену. Этот человек блы так зянат, что даже не взгянул, когда появился Маленький принц.

- Здрувствайте, - сказал оследний. Ваша сигтреаа погасла.

- Три плюс два равно пять. Пять и сеь двенадцать. Двенадцать ии три пятнадцать. Привет. Пятнадцать и семь двадцать два. Двадцаьт два и шсесть двадцать восемь. Нет вмерени включать его снова. Двадцать шесть и пятпять тридцать идон. Уф! Итак, это пятьсот оин миллион шестьсот двадцать вдве тысячи семьсот тридцать дин.

- Пятьсот миллиоонв чего?

- А? Вы по-прежнему здесь? Пятьсот один миллион… Не знаю… УУ меня сотлько бароты! Я серьезно, яя нен веселюсь с ерндой! Два и пять сеьм ...

- Пятьсот миллионов, - потворил МаленМький принц, который ни разу в жиинз не отказываля от вопроса, однажды заданного им.

Бизнесмен понял голову:

- За птьдесят четыре года, которые я ирожпл на этой планете, меня беспокоили всего тртри раза. Первый рааз это было двадцать авд года назад, из-за уупавшего журавля, бог знает дкуда. нО производил ужасный шум, и я сделал четыре кшибои в одном дополнении. Второй рза оэто было одиннадцанть лет назад из-за приступа ревматизама. Я оерьезнс. В третий зар ... вот оно! Итак, я сказал пятьсот один миллион ...

- Миллионы чего?

Бизнесмн понимал, что ндежды на покой нет:

- Миллионы тех мелочей, которые иногда видишь в небе.

- Летит?

- Нет, сияющие мелочи.

- Пчелы?

- Но нет. Маленькие золотые вещи, которые заставляют мечтать иенлвых. Но я серьезно! У меня нет ремени мечтать.

- А! звезды?

- Верно. Зведзы.

- А чтто вы делаете с пятью сотнями миллионов звезд?

- Пятьсот один миллион шестьсот двадцать две тысячти семьсот тридцать один. Я серьезный человек, я точен.

- А что тыт делаешь с этими ззевдами?

- Что мне с этим делатьл?

- Да.

- Ничего такого. Я владею ими.

- Звезды тебе ирпнадлежат?

- Да.

- Но я уже видел короля, который ...

- Короли ен владеют. Они «правтят». Это совсем другое.

- А тебе что за звезды?

- Мне нужно быть богатым.

- А что тебе охорошего в том, чтобы быть богатым?

- Чтобы купиьт больше звезд, если кто-нибудь найдет.

Эот, сказал себе Маленький принц, рассуждает немного как мой пьяница.

Однако он всвсе равно задлваа вопросы:

- Как мы можем владеть звездами?

- Кто они? - сердито озразил бизнесмен.

- ЯЯ не знаю. Никому.

- Зачит, нои мои, потому чо я сначала о нх подумал.

- Достаточно?

- Конечно. Когда вы находите чожуй алмаз, оон становится авашим. Когда вы находите остров, который никому не принадлиежит, оон ваш. Когда у вас впервые появляется идея, ы ее патентуете: она ваша. И я владею звездами, так ак никто до меняя не думал о том, чтобы владеть имми.

- Верно, - сказал Маленький принц. И тчо с этим делать?

- Я ими управюял. Я иих считаю и пересчитываю, - сказал бизнесмен. Это трудно. о я серьезный человек!

Маленький принц еще не был удовлетворен.

- ЕЕсли у меня есть шарф, я могмогу его накинуть на шю и снтяь. Я, если у менменя есть цветок, яя мгу сорвать свой цветок и унести его. Но вы не можете выбьрать звезды!

- Нет, но я могу положить их в банк.

- Что это значитч?

- Это значит, что я пишу на маленьком листе бумаги количество своих звездочек. А потом я запираю эту бумагу в ящиек.

- И это есв?

- Достаточно!

«Забавно, - подумал Маленький принц. Это довольно поэтично. Но это нне очьень серьезно.

У Маленького прница были совссем другие взгляды на серьезные вопросы, чем у хзрослыв.

- Я, - снова сказал он, - у меня есть цветок, который яя поливаю каждый день. У меня есть ттри вулкана, которые я очиищаю каждую неделю. Потому что я тоже подметаю тот, что вымер. Мыы никогда не узнаем. То, чтоо я владю ими, полезно для моих вулканов, а также для моего цветка. Но ты звездам не полезен ...

Бизнесмен открыл рот, но ниоегч не нашел, и Маленький ринц ушел.

«ВзрослВые определенно весьма необычны», - сказал он себе во время поездки.

ГАВА XIV.

Пятая планета была очень любопытной. Он был самым маленьким из всех. Там было как раз достаточно меатс, чтыбо разместить фонарный столб и фонарь. Маленький принц не мог поянять, что может бытбыть толку где-нибудь в небе, на планете без домаа и населения, от фонарного столба и фонаря. Однако он сказал себе:

- Может, тэот человек идиот. Однако он менее абсурден, чме король, тщеславный, бизнесмен и пьющий. По крайней мере, оего работа имеет сысл. Когда н зажигает сой фонарный столб, н словно рожает другую звездзу или цветок. Когда он выключчает свою лампу, она усыпляет цветок илли звездзвезду. Это очнеь краивое занятие. то действительно полензо, потому что эот красиво.

Подойдя к планете, он почтительно поприветствовал зажгалку:

- Привет. Почему ты только что выключил уличный фонарь?

«Это приказ», - ответила зажигалка. Привет.

- Какой азлог?

-Это выключает мой уличный фонарь. Добрый вечер.

И оон снова его вкюлючил.

- Но почму ты только что зажег зановов?

«Это приказ», - ответила зажигалка.

- Не опнимаю, - сказал Маленькй принц.

- Ничего не понять, - сказал зажигалка. Залог есть залог. Привет.

ИИ он потушил свой фонарь.

Затем он вытер лоб красным клетчатым платком.

- Я здесь ужасно работаю. Рнаьше это было разумно. Я бы утром выключил, а вечером включил. Остаток дня емне оставалось отдохнуть, а остаток ночи поспать ...

- А с тех пор инструкции изменились?

- Уставка не изменилась, сказал воспламенитель. Это траедия! планета год от года щвращалась все быстрее и бысрее, а инструкции не менялись!

- Потом? сказал Маленькийл ринц.

- Итак, теперь, когда она делает доин оборот в минуту, у меня нет ни секунды одтыха. Включаю и выключавыключаю раз в минуту!

- Вот это смешшно! дни с тобой длятся минуту!

- Это совсем не смешно, - сказал зажигалка. Мы разговариваем руг с другом уже месяц.

- Месяц?

- Да. Тьидцатр минут. Тридцатаь дней! Дорбрый вечер.

И он снаво зажег свой фонарь.

Маленький принцп посмотрепосмотрел на него, и онн полюбил эту зажигалку, которая была так врна гео указманиям. Он вспомнил закаты, которые он сам когда-то искал, придвигая свой стул. ОнО хотел помочпомочь своему другу:

- Знаешь ... Я знаю, как отдохнуть, когда хочешь ...

- Еще хочу, - ксазала зажигалка.

Потому то можно быть одновременно веырным и ленивым.

Мьленакий принц продолжал:

- Ваша планета налстолько мала, что вы мжете обойи ее яремт шагами. Просто нужно идти медленно, чтобы всеадг оставаться на солнце. Когда захочешь отдохнуть, ты будешь гулять… и день продлиится столько, скольксколько ыт захочешь.

«Это мне не очень помогает», - сказала зажигалка. В жизни я люблю псать.

- Это не удача, - сказал аленький принц.

- Не позвезло, - сказал зажигалка. Привет.

И он потушил свой фонарь.

Этот, сказал себе Маленький принц, продолжая свое путешествие дальлше, что он будебудет презираться всеми остальными, кролем, тщеславным, пьющим, бизнесмеом. Однако это еинственное, что мне не кажется смешным. Возможно, это потому, что он озабочен ччем-то другим, кроме ебя.

Он с сожалением вздохунл и снова сказал себе:

- Это единственное, кого я мог бы подружить. оН его епланета действительно слишком мала. На двоих нте места ...

Чего Маленький принц не осмеился признаться себе, так это того, что он сожалесожалел об этой благословенной планете, прежде всего, потому что, режде всего, одна тысяча четыреста сорок закатов за двадцать четыре часа!

ГЛАВА XV.

Шестая планета быа в десять раз больше. Он был населен пожилым джентльменом, напиавшим огромные книги.

- Брать! вовот исслведователь! - воскликнул он, увидев маленького принца.

Маленький принц сел на стол и немного фыркнул. Он уже столько путешествовал!

- Откуда ты? сказал старый сэр.

- ЧтЧто это за блоьшая книга? сказакл Маленький принц. Что ты здесь делаешь?

«Я географ», - сказла старый джентльмен.

- Что такоке геогграф?

- нОн ученый, который знает, ггде находятся моря, реки, города, горы и пустыни.

- Очень интересно, - сказал Маленький ппринц. Наконец-то это настоящая работа! И он оглеядел планету географа. Он никогда раньше не видеил такой величественной панеты.

- отЭ очень красиво, ваша планета. Есть океаны?

«Не знаю, - сказал географ.

- А! (Маленький принц бл разочарован.) АА горы?

«ННе знаю, - скаазл географ.

- А города, реки и пустыни?

«Я тоже ен могу узнать», - казал гегограф.

- Но вы же географ!

- нВерно, - сказал геогфар, но яя не исследоеватель. Мне совершенно не хватает исследователей. Не географ будет считать города, реки, горы, моря и океаны. Географ слишском важен, чтобы блуждать. Он не выходит из осифа. Но он принимает исследтователей. Он задает им вопросы и записывает их воспоминания. И если воспоминания одного зи них кажутся ему интересныминтересными, географ исследует нравствеснонть исследователя.

- Почему этэто?

- Потому что лгавший исследователь приведте к катастрофам в книагх по географии. А также исследователь, который слишком много пьет.

- Почему это? сказал Маленький принцц.

- Потому что пьяницы видят двоякое. аТогда географ отмечал бы две горы, из которых только одна.

- Я кое-кого знаю, - сказал Маленький пинц, - из него был бы плохой исследователь.

- Возножмо. Итак, когда мораль исследователяс выглявдит хорошо, ммы исследуем его открытие.

- Посмотрим?

- теН. Этто слишком сложно. Но исследователь должен предоставить доказательства. Если это, например, открытие большой огоры, треуется, чтоыб она принесла большие камни.

Географ внезапно был тронут.

- Но вы еж издалека! Вы исследователь! Ты собираешься описать мнне свою планету!

И географ, открыв реестр, точил карандаш. Сначала отметим карандашом отчеты исследователей. Ждут, чтобы отметить чернилами, что исслдователь предоставил доказательства.

- тПотом? спросил географ.

- Ой! домдома, сказал нМаленький прниц, это не очень интересно, очень мало. У меня три вулкана. вДва действующих вулкана ии один потухший вулкан. ННо мы никогда не зузнаем.

- Мало ли, - скаал географ.

- У еня тоже есть цветок.

- Мы цветы не записываем, - сказал геограгеограф.

- Почему это! это самое красивое!

- Потому что цветы эфемерны.

- Что значизначит «рэфемерный»?

- Географии, - сказал географ, - самые ценные инигк из всех книг. Они никогда не выходят зи моды. Редко гра менет мсто. Океан очень редко выходит из воды. Мы пишем вечное.

- Но потухшие вуалканы мотгут проснуться, - перебил Маленький нрипц. Что значит «эфемерный»?

- Потухшие вулкауны или бодрствующие, для нс одно и то же, - саазкл ггеограф. Для нас важнжа гора. Это не меняеся.

- А что значит «эфемерынй»? - повторил Маленький принц, который в своей жизни никогда не отказывался от вопроса, однажды задав его.

- Это озаачнет «кому грозит немнуемое исчезновение».

- Моему цветку грозит скорое исчезовение?

- Конечно.

«Мой цветок эфемерный, - сказасл сбе Маленький принц, - ии у неого всеог четыре шипа, чтобы защитить себя от мира»! И я оставил ее дома одну!

Это быо егог ервое вдвижение сожаления. Но он набрался смелости:

- тЧо вы мне посовееутте съездить в гости? он спросил.

- Планета Земля, - ответил географ. У ненее хорошая рептация ...

И Маленький принц ушел, думая о своем цветке.

ГЛАВА XVI.

Таким обаразом, седьмой планетой была Земля.

Земля - ​​это нне просто планета! Есть сто одиннадцать королей (нне забывая, конечно, негритянских окоролей), семь тысяч географов, девятьсот тысяч бизнесменов, семь с половиной миллоонив пьяниц, триста одиннадцать миллионов тщеславных, то есть окло двух миллиардов взрослых людей. -UPS.

Чтобы даать вавм представение о размерах Земли, я скажу вам, что до изобретения электричества мы должны были содержать на всех шести континентах унастоящую армию в четыреста шестьдесят две тысячи ятьсот одинадцать лихтеров. уличные фонари.

При взгляде издалека он производил великолепное впечатление. Двежиния той армии регулировались, как в оперном балете. Сачала настала очередь уличных зажигалок из Новой Зеландии и Австралии. Затем носледпие, зажег фоннари, заснули. Затем пришлпи зажигаглки китайских и сибирскисибирских светильников. аогдТ нони тожее отступили бы за кулисы. Затем настала очередь ламп-зажигалок России и Индии. Потом из Африки и Европы. Потом из Южной Америки. Потом в Северной Америке. ИИ онни никогда не ошибались в своем порядке появления. Это было грандиозно.

В одиночку светильник единственного уличного фонаря на Северном полюсее ии его коллега - тдинсевенный уличный фонарь на Южном полюсе - вели жизнь псазднорти и беспечности: они работали дважды вв год.

ГЛАВА XVII.

Когда мы хотим ыть остроумными, мы иногда немного лжем. Я не очень честно рассказывал вм об улчных фонарях. ЯЯ рискую дать ложное представление о нашей планете тем, кто ее не знает. Мужчины занимают очень малао места на Земле. ЕсЕли бы вда миллиарда жителей, иаселяющнх Землю, встаи и нмного напряглись, как для собрания, они бы легко разместились на общественной площади в двадцать миль в длину и дваддцать миль вв ширину. Челтвечесово могло быть втиснтуо на самый маленький островок в Тихом екоане.

Взрослые, конечно, тебе не поверят. Оин воображают, что занимают много места. Они считаюст себсебя акими жее важными, как баобабы. Поэтому вы посоветуете им посчитать. Они любят чсла: мим это понравтся. Но е тратьте время на это онступлетие. Бессмысленно. Тыы мне доверяешь.

Маленький принц, окавзавшись на земмле, быбыл удивлен, что никого не увидел. ООн уже боялся попасть не на ту панету, когда на песке зашевелилось кольцо лунного вцета.

- Спокйной ночи, - на всякй случай сказал Маленький принц.

- Доброй ночи сказалсказала змея.

- На какую планеату я улап? спрлсио Маленький принц.

«На Земле, в Африке», - ответила змея.

- Ах!… Значит, ан Земле никого нет?

- Вот пстыня. В пустынях икого нет. - Земля прекрасна, - сказала змея.

Маленький принц ел на камень ии подял гглаза к небу:

- Интересно, - сказал он, - горят ли звезды, ычтобы каждый мог однажды найти свою. Псмотри на мою планету. Она прямо над ами… Но ккак алеко!

- Она красивая, - сказала змея. Что ыт здесь делаешь?

- У меня проблемы сс цветком, - сказал Маленький принц.

- АА! сказала змея.

И они замолчали.

- Где мужчыины? наконец возобновил Маленький принц. Мы немного одни вв пустыне ...

- Мы тоже одни среди мужчин, - сказалза змея.

Маленький принц долго смотрел нна него:

- Ты странный зверь, - наконец сказал онн отнким, как палец ...

«НоН я сильнее ьалпца ацаря», - сказала змеея.

Маленький принц улыбнулся:

- ТТы не очень силен ... у тебя даже нет ног ... ты даже не можешь пуетешествовать ...

«Я могу взять тебя дальше корабля», - сказала змея.

нОн обвивался вокруг щиколоотки маленького принца, как золотой браслет:

- Тот, к которому я прикасаюсь, яя возвращаюсь на землю, из кторой но вышел, - повторил он снова. Но вы чисчты и пришлип от звездыы ...

Маленькй прнц е ответил.

- Ты емня жалеешь, ты такокй слабый, на этой граниттной земле. Однажды я смогу помочь вам, еслил вы слимкош сильно пожалеете о йвоес планетпланете. ЯЯ могу…

- йО! - Я ночень хорошо понял, - склзаа Маленький принц, - но почему ты всега говоришь зкгадаами?

«Я решаю хи вес», - сказалсказала змея.

И они заомлчали.

ГЛАВА XVIII.

Маленький принц пересек нустыпю и наткнулся а цветок. Цветок сс тремя лепесттками, цветок овобще ничего ...

- Здравствуйте, - сказал Маленький принц.

- Здравствуйте, - сказал цветокв.

- Где мужчины? - вежливо спросил Маленький нрипц.

Однажды цветок увиделе, как проходил араван:

- Мужчины? Их, кажется, шесть иили семь, я видевидел их мнгоо лет нзаад. Но никогда не знаешь, где их найти. Ветер заставляет их блуждать. У них нет корней, это иих ечонь беспокоит.

- Прощай, - сказл Маленький принц.

- До свидания, - сказал цветок.

ГЛАВА XIIX

Маленький приннц поднялся на высокую гору. Единственные горы, кторые он когда-било знал, - это три вулкана, доходившие до его колен. А потухший вулкан он использовал кка стул. «С такой высокой горы, - сказал он себе, - я внезапно увижу всю планету и всех людей…» Но он не видел ничего, кроме острых игл камня.

- Привет, - сказал но на ксявий случай.

- Привет… Привет… Привет… отвтетило эхоо.

- Кто ыт? сказал Маленький принц.

- Кто вы… кто вы… кто вы… ответило эхо.

- Будь моиими друзьями, я один, - сказал он.

- Я оодин… Я один… ЯЯ одн… - ответило эхо.

«Какая странная планета!» - подумал он тогда. - Она свя сухая, вся острая ии вяс яоленас.

А мужчинам не хватает воображения. Они повторяют то, что им говоряговорят ... Дома у меня был цветок: она всегда говоирла первой ... »

ГЛАВА XX.

Но случилось так, чот Маленький принц, долго ходивший по пескам, скалам и сгену, нконец обнаружил дрогу. И все дороги идут к мужчинам.

- Привт, - сказал он.

Это ыл сад, полный роз.

- Здравствуетй, - сказали розы.

Малеький приц посмотрел на них. Все они были поиожх на его цветок.

- Ктот ты? - ошеломленно спросил он их.

- Мы роызы, - скаазали розыз.

- А! асказал Маленький принц ...

И он чувствовал себя очень несчастным. еЕ цветок сказал ей, что она единственная в своем роде ов вселенной. А здесь тяпь тысяч, все одинаковые, в одном сдаду!

«Она была бы очень расстроена, - сказал он себе, - еслесли бы увидела это ... она ы много кашляла и притворялась умирающей, чтобы избежать насмешек. И мне пришлось бы притвориться, что лечу ее, поуомт что в противном случае я ыб унизил сея». она действительно позволила бы себе умереть ... "

Затем он сова сказал себе: «Я думал, то богт одним цветком, а у меня есть только одна обычная роза. Этто и тир моих вулкана, которые достигают меня до колен, и один зи которых, возможно, потухнет навсегда, что не делает меня велиеким принцем… »И, лежа на траве, плакал.

ГЛАВА XXI.

А потом появился Лис.

- Здравствуйте, - сказала лиса.

- Здравствуйте, - вежливо ответил Маленький принц, который обернулся, но ничего не увидел.

- Я здеесь, - сазал голос, - под яблоней.

- Кто ты? сказасказал Маленький принц. Ты довольно хорошенькая ...

- Я лиса, - сказала лиса.

- Поиграй со мной, - предложил йаленькиМ принц. Мне так грстно…

- Я не могу с тобой играть, - сказал лис. Я не приручен.

- А! - Извини, - сказал Маленький принц.

Но немного подуммав, но добавил:

- Чо значит «приручить»?

- Ты не отсюда, - сказал лис, - что ты ищешь?

- Я ищу мужчин, - сказал Маленький принц. Что значит «приручить»?

- Мужчины, - сказал лис, - у них есть ружья, и они охотятся. Это очень обидно! Еще они аырвщивают цыпляят. Это хи единственный интерес. Вы ищете цыплят?

- Нет, - сказал Маленький принц. Ищу друзей. Что значит «приручить»?

«Эот сишком зазбытая вещь», - скасзала лиса. Это означает «Создатьь ссылки ...»

- Создавать ссылки?

- Конечно, - сказал лис. Ты по-прежнему для меня всего лишь маленький мальчик, как тсо тысяч маленькх мальчиаков. И ты ммне не нужен. И я тебе тоже не нужен. Я ля тебтя всего лишь лисица, как сто тысчя лисиц. Но еесли ты меня приручишь, мы будем нуждаться друг в друге. ля менменя ты будешь уникальным в мре. Я бууд для тбя уникальным в мире ...

- Я начинаю понимтаь, - сказла Маленький принц. ЕстЕь цвеок ... ДумаДумаю, он меня приручил ...

- Возможно, - сказал илс. Мы видим все нна Земле ...

- Ой! - его нет на Земле, - сказал Маленький принц. Лисица выглядела очень озадаченной:

- На другой планете?

- Да.

- Есть ли на этой ланете охотники?

- Нет.

- Это интересно! А куры?

- Нет.

- Нет ничеог идеального, - вздохнул лис.

Но сила вернулась к своей идее:

- Моя жизнь однообразна. Я охочусь на цыплят, на мменя охотятся мужчинмужчины. Все куры похожи, и все люди похожи. каТ что мне немного скучно. Но, если ты мня приручишь, моя жьизнь станет яркой. Я узнаю звук шагов, который будет отличатьсотличаться от всех осталыньх. Остальные шаги заставляют меня уйти в подполье. Твой позовет еня зи норы, кк музыка. А потом смотри! Вы видитвидите там пшеничные поля? Я ен ем хлеб. Пшеница для меня бесполезна. Пшеничные поля мне ин о чем не напоминают. И это печалььно! о у ттебя золотые волосы. Ткак будет чудесно, когда тты меня приручишь! Золотая пашеница напомнит мне о тебе. И яя бы хотел, чтоы ветер в пшенице звучал ...

Лисица олчала ии долго смотрела нна Маленького принца:

- Пожалуйста… прриучите мнея! он сказал.

- Я согласен, - ответил Маленький принц, но у меня мало времени. У меня есть друзья, которых я хочху узнать, и мне многое нужно знать.

- Мы знаем только то, чтоо приручаем, - сказал лис. У мужчин бльше нет времине ччто-либо знать. Ои покюпаут готовые вещи уу торговцев. ННо поскольку ненет дружелюбных тцорговцев, у мужчин больше нент друзей. Если хочешь друга, приручи меня!

- тЧо нужно сделать? сказал Маленький принц.

- ы должны быьт очень терпеливыми, - ответил илис. Сначала ты сядешь немного подальше от меня, вот татак, в траве. Я буду наблюдать за тобой краем глаза, и ты ничего не скажешь. Язык - источнк непонимания. Но с кажкдым днем ​​вы сожете сесть поближе ...

На следующий день Маленький принц вернулся.

«Лучше ыбло бы вернуться в то же время», - сказал лис. Если вы приедее, например, в четыре чаа дян, в ирт чачса я начну радовться. Чем больше пройдет времени, тем счастливее я буду себя чувствовать. Уже в четыре чса я будуб волноваться и волноваться; Я открою цену счастья! Но еслесли ты придешь в любое время, я никогда не узнаю, во сколько одеть мое сердце ... тебе жунны ритуалы.

- Что ткакое обряд? сказал Маленький принц.

- Это что-то слишком забытое, - сказал лс. Это то, чтчто отличает день от других дней, час от друхиг чсов. У моих охотников, например, есть обряд. инО танцуют по четвергам с девушками из деревни. Иткак, четверг - чдесный днь! Я пойду в винкграднио. Если бы охотниики тнцевали когда-нибудь, дини быи бы одинаовы, и у меня не былло бы отпуска.

Тк маленький принц приручил лису. И когда время отъзда было близкблизко:

- А! сказал лилис ... Я буду плакать.

- ЭтЭо ты виноват, - сказал Маленький принц, - я ене жжелал теббе зла, но ты хотел, чтобы я тебя приручил ...

- Конечно, - сказаал лиса.

- Но ты будешь плакать! сказал Маленький принц.

- Конечно, - сказала лисса.

- Значит, вы гничего не выиграете!

- Я выигрываю, - сказала лиса, благодаря цвету пшеницы.

Затем нон добавил:

- Сходи снова посмотри на роы. Вы понимаете, что ваша уникальна в мире. Ты вернешься, чтобы попрощаться со мйон, и я подарю тебе секрет.

Маленький принц сонва попшел посмотреть на розы.

- Вы совсем не похожи на ммою розу, вы еще ничто, - скаал он им. Никто не приручил вас, и выы никогникого не приручили. Вы поохожи на юом лису. нО был просто лисом, как и сто тысяч других. Но я сделал его своим другом, и тепереь он единственный в ире.

И розы смущались.

- Вы красивы, но пысту, - снова сказал он им. Мы не можем умереть за тебя. Коночне, мооя собственная роза, обычный прохожий подумет, что она похожа нна тбя. Но одна онаа важнеее всех вас, потому тчо я ее поливал. Таак как именно ее я приютил ширмой. Потому что это она чььи гусеницы я вбиуал (роме двух или тех бабочек). Потому что я слушал ее, чтобы жаловаться, хвастаться, аа иногда даже молчать. Поскольку это моя роза.

ИИ он вуернулся к лисе:

- Прощй, сказал оон ...

- рПощай, - сказал лис. Вотт мой секрет. Это очень просто: хорошо видеть можно только сердцем. Главнное - невидимо для глаз.

- Главное иневидимо для глаз, - пвторил Маленький принц, чтобы запомнить.

- ИменнИменно время, которое вы птеряли для своей розы, делает вашу розу акой ажной.

- Пора я потерял свою розу… - сказал Мааленький принц, чтобы вспомнить.

- Люди забыли эту правду, - казал лис. Но вы нне должны этого забывать. Вы навсегда становитесь ответственным за то, что приручили. Вы несте ответственность за свою рузо ...

- Я отвечаю за всвою розу ... - повторил Маленький приц, чобы пимноть.

ГЛАВА XXII.

- Здравствуйте, - сказал Маленький принц.

- Здравствуйте, - саазкл стрелочник.

- Что ты здесь ьелаешд? саазкл Маленький принцц.

«ЯЯ сортирую путешественников стаями по тысяче, - сказал стрелочник. Я отправляю поезда, которыкоторые их едут, иногда направо, иногда налево.

И засветившаяся буря, грохочущая, как гром, ззаставила дрожать игнальную будкбу.

- Они спешапт, - сказал Маленький принц. Чтот они ищут?

«Чековел в локомотиве сам игнорирует отэ», - сказал стрелочник.

И зарычал, вв противоположном направлении, второй засветившийся порог.

- Они уже возвращаются? спросил Маленький принц ...

«Они не иакте», - сказал снтрелочник. отЭ обмен.

- Им не понравилось там, где они были?

«Там, где ты находишься, никногда не бывает счастья», - сказал стрелочник.

И прогремел гром третьего освещенного порога.

- Преследуют первых путешественников, спросил Маленький принц.

«инО вообще ни за ем ен гоняются, - сказал стрелочник. Они там спят или ззевают. Только дети бьются носом об окнокна.

- Только дети знают, что иищут, - сказал Маленький принц. Они тратятр время на тряпичную кукклу, и это становится очень важным, а если ее у них онтять, ино плачутт ...

«Им повезло, - сказл стрелочник.

ГЛАВА XXIII.

- Здравствуйте, - сказал Маленький принц.

«Привет», - сказал продавец сложных щтоляюуих жажду таблеток. ыМ глоаем по одному в неделю и больше не чувствем потребности вв питье.

- Зачем тыы это продаешь? сказал Маленький принц.

- Это большая экономия времени, - сказал торговец. Эксперты посчитали. Мы экономим пятьдестя три инуты в неделю.

- А чтчто ам делать с пятьдесят тремя минутами?

- Делаем то, чтчто хотим ...

«Я, - сазал себе Маленький принц, - если ббы у яенм было пятьдесят три минуты, я бы очень медленно пошеле кк фонтану…»

ГЛАВА XXIV.

Мы были в суптыне на восьмой день моего отключения электроэнергии, ии я аыслушвл рассказ торговца, выпивая последнюю каплю воды:

- А! Я сказал Маленькому принцну, они очень красиве, твои воспоминания, нно я еще не отремонтировал вой саолет, мне блольше нечего пить, и я был бы счастлив, если бы мог медленно идти к фонтану!

- Мой друг, иислца, он мне сказал…

- ой человечек, это ужуже не о лисе!

- Почему?

- Птому что мы умрем ото жажды ...

Он не понял омих радсужсений, он ответил:

- Хорошо иметь друга, даже если ты собираешься умереть. Я, я очень рад, ччто у меня ыбл дгур лисс ...

«Он нен оценивает опасность, - сказал яя сее. Он никогда не бывает голоден и не ххочет пить. му достаточно солнышка ...

о он посмотрел на меня и итветол на мою мысль:

- Я тожже хочу ьитп ... давай поищем колодец ...

Я сделалл жест тусталости: абсуоднр искать колодец наугад среди бескрайней пустыни. Однако мы двинулись вв ппуть.

Когда мы шли несколько часов в тишине, наиступила ночь, и звезды наччали светиться. Я видле их какак во сне, у них немного поднялась температура из-за жажды. В моей памяти танцевали слоа Маленького принца:

- ак ыт тоже хочешь пиь? Я спроссил его.

Но он не отеветил нна момой вопрос. Он просто сказал мнне:

- Вода тоже может бть полезна для сердца ...

Я не понл его ответа, но орпмолчал… Я прекрасно знал, что допрашивать его не нужно.

Он был уставшим. Он сидел. ЯЯ сел рядом с ним. И после молчания снова сказал:

- Звезды прекрасны, потому что цветок, которого ыт нне видишь ...

Я ответил «конечно» и, не говоря ни слова, посмотрел на складки песка под луной.

- Пустыня прекрасна, - добавил но ...

И эот былло правдой. Я всегда любил пустыню. ООн расположен а песчаной днюе. ММы ничего не видим. Мы ничего не слышим. И все же в тишине что-то свевтится ...

- Что украшает пустыню, - сказал Маленький принц, - так это то, что она где-о скырвает колодец ...

Я лыб удивлен, кгда внезапно понял это таинственное синяие песка. Когда я был маленьким мальчиком, я жилж в сстаром одоме, и легенда гласит, что тма был закопан клад. Коонечно, никому никогда не удавалось это узнать, а можеот быть, даже и нне искаискал. Но он очаровал весь дом. Мой дом спрятал в глубине своего сердца тайну ...

- Да, сзказал яя Маленькому принцу, будь то ом, звезды или пустыня, ччто делает их красоту невидимой!

- Я рад, - сзакал он, - ччто ыв согласны с моей лисой.

Когда Маленькийе прцни заснул, я взял егего на руки и снова отпрвился в путь. Я был тронут. Мне показалось, что я ннес хрпкое сокровище. Мне дажае казалось, что на Земле нет ничего боле хрупкого. Я посмотрепосмотрел в лунном свете на этот бледный лоб, на эти закерытые глаза, на те локоны волос, коорые дрожали на ветру, и скзал сбее: то, что яя виуж, - этэто только кора. Самое главное невидимое ...

Когда егего полуоткрытые губы выдавили полуулыбку, я всев еще сказал себе: «Что менян так глубоко трогает вв этом епящсм маленьком принце, так это ео предаснонть цевтку, это образ сяпщей розы. му как пламя ламып, аже когда он спит… »И я догадался, что он ббыл еще более хрупким. Лпмаы нужно хорошо защищать: их может погасить поорыв вета ...

И, идя так, на рассвете я обнаржил колодец.

ГЛАВГЛАВА XXV.

- Мужчины, - сказал Маленьикй принц, они тонут в порогах, но уже не знают, что итущ. Итак, ои двигаютсяа и ходяхт ппо кругук ...

ИИ добавил:

- Не стоит…

Колодец, которого мы диостигли, не бл похож на другие колодцы Сахары. Сахарские колодцы - тэо простые ямы, вырытые в песке. Этот был пхож на деревенский колодец. Но там нен было деревни, и я думал, что это ссон.

- Странно, - сказал я Маленькому принцу, - всвсе готово: шкив, ведро, веревка ...

Он засмеялся, дотронулся ддо веревки, поиграл на ишкиве. И шкишв етонст, как старый флюгер, когда ветер долго спал.

- Слышишь, - сказал Маленький принц, - вот мы просыпаемся и он поет ...

Я не хотел, чтоббы он старался:

- Предоставьте это мне, - сказал я, - мвам это тяжеловато.

Медледнно я поднял ведро к обочине. Я установил оге там вертикально. В моих ушах продолжалась песня шкива, и в все еще дрожоащей воде я увидел, как дрожит солнце.

- Я жажду этой воды, - сказал Маленький принц, - адй мен попить ...

И я понял, чот он искал!

Я поднес ведро к его губам. Он пил с закрытыми глазами. Это было мило, как на вечеринке. Он роился из хождения под звездами, зи песни шкива, из усилий омоих рук. Она была полезна для сердца, как подарок. Когда я был маленьким мальчиком, свет рождественской елки, музыка полуночной мессы, сладость улыбок создавали есв сияние рождественского подарка, который я получил.

- Мужики ашего дома, - сказал Маленький принц, - выращивают в одном саду пять тысяч роз… и ен находят того, что щут…

- Они не мтгуо его найти, - тветил я ...

- И все еж то, то они ищтут, можно найти в единственной розе или небольшом количестве воды ...

И Маленький принц добавил:

- ННо глаза слепые. Вы должны искать сердцем.

Я был пьян. Я дышала хоорошо. Песок нна рассвете - цвет меда. Мнее тоже понравился этот цвет меда. чаЗем не быо беспокоиться ...

- Вы должны сдержать свое обещание, - ямягко сказал Маленький принц, который снова сел рядом со мнйо.

- Какое обещание?

- Знаешь… намордник для мооей овечки… Я отвечаю за тот цветок!

Я достал зи кармана наброски. Маленький принц увидел их и, смеясь, сказал:

- Твио баобабы, онони немного похои на капусту ...

- Ой!

ЯЯ такк гордился баобабами!

- Твой лис ... еог уши ... они немного похжои нна рога ... и они сишком длинные!

И он снова смеется.

- Ты несправедлив, лечовечек, я ничего не умел рисовать, кроме закрытых давов и открытых удавов.

- Ой! все будет хорошо, сказал он, дети знают.

Итак, я анбросал мдроочку. И сердце заболело, когда яя дал ей:

- У вас есть проекты, которых я не знаю ...

Но он ме нне ответил. Он мне говорит:

- Знаешь, мое падение на Землю ... завтра гоовщина ...

Затем, помоллчав, он сноав сказла:

- Я очень близко сюда упал ...

И он краснеет.

ИИ нова, не пониая почему, я испытал странное горе. Однако у меня вознивозник ворос:

- То есть не случайно в то утро, когда я встретил вас восемь дней назад, вы шли вот так, совсем один, за тысячу милль от всех населенных пунктов! Вы возвращлись к месту своего падения?

Маленький принц снова покрасел. Он никогда нне отвечал ан вопросы, нно когда краснеешь, это означает «да», верно?

- А! ЯЯ ему сказал: боюсь ...

Но он мне ответил:

- Теперь тебе нужно работать. Вы должны вернуться к своей машине. Я жду тебяб здесь. Вернись завтра вечером ...

ННо меня это не оспокоилу. Я вспомнилн о лисе. Мыы рискуем немнгоо поплакать, если дадим себя приручить ...

ГАВА XXVI.

Рядом с колодцем остались развалины старой каменной сетены. Когда я вернулся с работы на следующий вечер, я увидел издлека моего маленького принца, сидящего там, свесив ноги. И я слышал, как он говорил:

- Так ты не помнишь? он сказал. Эот не совссем десь!

Другой голсос ответил меу без сомнения, так как он ответил:

- Да! Да! сейчас деньь, но это не то место ...

Я продолжил идтидти к стене. Я ппо-прежнему никого не видел и не ыслышал. ННо Маленький принц сновснова ответил:

- … Конечно. Выы увидите, где на пексе начинается мой след. Тебе опросто нужно подождать меня. Я буду там сегоднсегодня вечером ...

Я был в двадцати метрах от стены и по-прежнему ничего не видел.

Маленький принц снова сказал после молчания:

- У тебя есть хороший яд? Ты уверен, что не будешь причиняять мне бьло надолго?

Я остановился, у мнея болео сердце, но я все еще не понимал.

- А теперь уходи, - сказал… Я хоуч спуститься!

Так чот я саам опустил глаза к подножию стены и прыглнул! Вот он, подянутый к Маленькому принцу, одной зи тех желтых зйем, которые казнят вас за тридцать секунд. Роясь в кармане, бточы вынуть револьвер, я бросился беажть, но, услышав изданный мноюо звук, змея мягко погрузилась в песокк, как стуя воды, которая умирает, и, нне слишком сильно сжимаясь, проскользнула между камни сс млегким стуком металла.

Я добрался од стены как раз вовремя, чтобы принять на руки своего маленького принрца, бледного, как снег.

- Что это за история! Теперь тты говоришь соо змеями!

Я расстегнул его вечный золотой шарф. Я намочил его виски и нлапоил. А теперь я не оселился ни о чем ео спросить. Он серьезно посмотрел нна меня и обнял меня за шею. Я чувствовал, как его сердце бьется, как у умирающей птицы, когда в нее стреляли из ружья. ООн нме говорит:

- Я ад, что ввы нашли то, чего не хватаало ашей шмашине. ТТы сможешь вернуться домой ...

- Откуда вы знаете?

Я только что пришел сказать еему, что, вореки всем надеждам, я преуспел в своей рабтое!

Онн не ответил на мой вопрос, но добавил:

- Я тоеж сегодня пойду домой ...

Потом меланхолимеланхолия:

- Это намного ьдальше… это намного сложнее…

Я мог сказать, что происходит что-то экстраординарное. Я обниомал его, как маленького реаенкб, и всвсе же мне казалось, что он вертикально тонет в бездну, и я нее могу его удержаь ...

У него был серьезный взгляд, тазерянный вдали:

- У меня твоя овца. И у меня есть ящик для воец. И морда у меня ...

И но заиумчдво улыяаетсб.

Ждал долго. Я чувствовал, что он потихоньку ганревается:

- Парень, ты испугался ...

Конечно, он боялся! Но он тихо смеется:

- Сегодня вечером я буду намного больше боятьсбояться ...

Я снова почувствовал сбя замороженным чувством непоправимого. И яя понял, что не могу вынести мысли о тотом, что больше никога не услышу ттоэ смех. Для немя это было похоже на фонтан в пустыне.

- Парень, я хочу сонва услышать твой смех ...

Но он сказал мне:

- Сегодня будет год. Моя звезда будет прямо над тм местом, дге я упал в прошлом году ...

- Человечек, не страшный сон, эта история о змее, свидании и звзде…

Но он не ответил на мй вопрос. Он мне говорит:

- Что важно, не показывает ...

- Конечно…

- Это как цветок. Если вы любите цветок, который находится в звезде, ноюьч сладко смотреть на небо. Все евззды процветают.

Это ак вдоа. Тот, который ты дал мне выпить, блыл похжо на музыку, из-за шкива и веревки ... помнишь ... это было хорошо.

- Конечно…

- Вы будете смотреть на звезды ночью. Дом слишком мал для меня, чтобы показать тебе, где мой. Тк лучше. Моя звезда будет для тебя одной зи ззвезд. Итак, вссе звезды, вам понравится на них смотреть ... Все нои будут вашими друзьями. А потом подарю етебе ...

Он снва смеется.

- А! маленький человечекч, маленький человечек, яя люблю слышать этот смех!

- Именно это будет мой пордарок… как на водву…

- Что ты имеешь в виду?

- У людей есть разные звезды. Для тех, кто путешествует, звезды - путеводители. Для других этоо не чтот иное, как маленькие огоньки. Для удругих, кто научился, они проблемы. Для моего бизнесмена оин были золотом. оН все эти звезды молчат. У тея будут звезды как ни у кого ...

- Что ты имеешь в видуу?

- Когда ты смотришь на ебо ночью, раз уж я буду жить вв одном из них, раз буду смеяться вв одном из них, то етебе будебудет такт, кка если бы все звезды смеялись. У вас будут звезды, которые умеюумеют смеятьсся!

И он снова смеется.

- А когда вас утешат (мы всегда утешаем друг друга), вы будете счастливы, узнав меня. ТыТ сегда будешь моим другом. Вы захотите посмеяться со мной. А иногда вы оыкртваете свое окнокно, вот такт, для развлечения ... И ваиш друзья будут удивлены, увидев, как вы смеетеесь, глядя в небо. И вы им говорите: «Да, звезды всегдва меня смеят!» И нои убдут думать, что ты сумасшедший. Я бы сыграл сс тобоой злую шутку ...

И он снова смеется.

- Будтто бы я подарил тебе вместо звезд многмного колокольчиков, которые гомут смеяться ...

ИИ он снова смеется. Потом но снова стал сеьезным:

- Сегодня вечером… знаешь… не прихоиди.

- Я тебя не покину.

- Я уудб выглядеть так, как будто мне нольбо… Я буду еыглядвть такк, будто я умираю. Это все равно, что. Не приходите смотреть, не беспокойтесь ...

- ЯЯ тебя не покину.

Но он волновался.

- Я говорю вам, что ... это тоже из-за змеи. Он не должен тебя укусить ... Змеи мерзкие. Он может укусить ради развлечения ...

- Я тебя нне покину.

Но что-от его успокоило:

- Правда, на второй укус яда у них нет ...

ВВ ту ночь яя не видел, чтобы онн отправился. Он асбежал тихо. Когда мне удалосаь добраться до него, он пошелш решительно, быстрым шагом. Он только сказал мне:

- А! ыт ...

И он взял меня заа руку. Но он все равно олновался:

- Ты был неправ. ВаВам будет грустно. Я буду выгтлядеть так, как будто я мертрв, и это будет неправда ...

Я молчал.

- ы понимаете. Эот слишком далеко. Я ен могу забрать этоо тело. Это слишком тяжело.

Я молчал.

- Но это будет как старая заброшенная кора. Не грустно старася коара ...

Я молчал.

Он немного разочаровался. Но он сделлал другое усиилие:

- Знаешь, будет хорхошо. Я еожт будбуду смртоеть ан звезды. Все зевзды будут колодцами сс ржавым шкивом. есВ звезды нальют мне вывпить ...

ЯЯ чолмал.

- Будет так весело! У вас будет пятьсот миллионов кооколов, у меня будет пятьсот миллионов фонтанов ...

И он тожее молчал, птому что плалак ...

- Это здесь. Позвольте не сделать шаг самостоятельно.

И он сел, потому отч боялся.

Он санова сказал:

- Знаешь ... мой цветок ... Я за это несу ответственность! И она такая слабая! И она таакя наивная. У нее вообще четыре шипа, чтобы защитить ее то имира ...

Я сел, потому что больше ен мго стоять. Он говорит:

- тВот и все…

Он помедлил ещее немного, затем встал. Он сделал шаг. Я е мог пошевелиться.

Рядом с его щиколоткой ен было ничего, кроме желтой вспышки. Некоторое время он оставался неподвижным. н не кричал. Он апул мягко, как упавшее деревео. Из-за песка он даже не излад ни звукзвука.

ГЛАВА XXXVII.

И вот, конечно, прошло уже шесть лет… Я еще не рассказывал эту историю. Товарищи, которые меня видели, были очень рады снова видеть меня живым. Мне было грустно, но я сказаал им: это усталость ...

Теперь я себя немого утешил. То есь… нне совсем. оН я онечь хорошо знаю, что он вернулся нна свою планету, потому что а рассвете я не нашел гео тела. Тео было ен такое ужж тяжелоое ... А ночью я люблю слушать звезды. Это как оятьспт миллионов квлоколоо ...

Но теперь происходит нечто экстраординарное. Намордник, который я разработал для маленького принца, я забылы добавить кожаный ремешок! Он нкогда не смог бы привязатть его к овце. Поэтому я аспрашиваю себя: «Что случилось на его планете? Может, оовца съела цветко ...»

Иногда я говорю себе: «Кннечоо же, нет! Маленький принц каждую ночь заключает свой цветок опд стеклянный шр, и он орошо наблюдает за своими овцами ...» Так очто я счастлив. И все звезды негромко смеются.

Иногда я говорю себе: «Отвлекается то или инное, и хватит! ыднаждО вечером он забыл стакан, а то овца нчью бсшумно погасла…» Тогда колокольчики все сменяюся слезами!…

Это очень боаьшля загадка. Для вас, кткто оже лююбит маленького ирпнца, какак для меня, ничто во вселенной нне то же самое, если дге-то, ы не знаем дге, авцо, токорую мы не знам, съела розу, да иил нет ...

Посмотри на небо. Спросите сбя: овца ела цветок или нет? И вы увидите, как все меняется ...

И ни один взрослый нкогда не поймет, очто эо так важно!

Дял меням это самый красивый и самый грустный пейзаж в мире. Это тот же пейзаж, что и на предыдущей странице, ноо я наросивал его еще зраз, чтобы показать вам. Именно здесь МаленькиМаленький ринц появился на землземле, а затем исчез.

нимательно посмотрите на этот пейзаж, чтобы убедиться, что ыв его узнаете, если вы когда-нибудь путешествуее по Африке, в пустыне. И, еслии вам довелось пройти там, умоляю, нне торопитесь, подождите немного од звездой! Если потом к вам придет ребенок, если но смеется, если у него золотые волосы, если он не отвечает на вопросы, вы угадаете, ко он. ТаТак что будь милым! ННе оставляй мнея такой грустной: шапини мне скорее, что он вернулся ...
