Malý princ

podle

Antoine de Saint-Exupéry

1943

OBĚTAVOST

NA LEON WERTH.

Omlouvám se dětem, že tuto knihu věnuji dospělým. Mám vážnou výmluvu: tenhle dospělý je můj nejlepší přítel na světě. Mám další výmluvu: tento dospělý rozumí všemu, dokonce i dětským knihám. Mám třetí výmluvu: tato dospělá žije ve Francii, kde má hlad a je jí zima. Potřebuje ji utěšit. Pokud všechny tyto výmluvy nestačí, rád bych tuto knihu věnoval dítěti, kterým kdysi byl tento dospělý. Všichni dospělí byli prvními dětmi. (Ale málokdo z nich si to pamatuje.) Opravuji tedy své věnování:

LEON WERTH
KDYŽ BYL MALÝ CHLAPEC

PRVNÍ KAPITOLA

Když mi bylo šest let, viděl jsem jednou nádherný obraz v knize o Panenském lese nazvané „Živé příběhy“. Představoval hada hroznýše polykajícího šelmu. Zde je kopie výkresu.

V knize jsme řekli: "Hroznýši polykají svou kořist celou, aniž by ji žvýkali. Pak se již nemohou hýbat a šest měsíců svého trávení spí."

Hodně jsem pak přemítal o dobrodružstvích v džungli a zase se mi podařilo s barevnou tužkou obkreslit svůj první výkres. Moje kresba číslo 1. Vypadala takto:

Ukázal jsem své mistrovské dílo dospělým a zeptal se jich, jestli je moje kresba děsí.

Odpověděli: "Proč by byl klobouk děsivý?"

Moje kresba nepředstavovala klobouk. Představoval hada hroznýše trávícího slona. Potom jsem nakreslil vnitřek hada hroznýše, aby to dospělí pochopili. Vždy potřebují vysvětlení. Moje kresba číslo 2 byla taková:

Dospělí mi radili, abych odložil kresby otevřených nebo zavřených hadů hroznýšů a místo toho se zaměřil na zeměpis, historii, aritmetiku a gramatiku. Takhle jsem se v šesti letech vzdal velkolepé malířské kariéry. Odradilo mě selhání kresby číslo 1 a kresby číslo 2. Dospělí sami nikdy ničemu nerozumí a pro děti je únavné jim neustále vysvětlovat.

Musel jsem si tedy vybrat jiné povolání a naučil jsem se létat s letadly. Proletěl jsem celý svět. A zeměpis, to je pravda, mi hodně posloužil. Na první pohled jsem poznal Čínu od Arizony. Je to užitečné, když se někdo v noci ztratí.

Během svého života jsem se tak stýkal se spoustou vážných lidí. Hodně jsem žil s dospělými. Viděl jsem je velmi zblízka. Můj názor to opravdu nezlepšilo.

Když jsem potkal jednu, která mi připadala trochu přehledná, zažil jsem na ní svou kresbu č. 1, kterou jsem si vždy nechal. Chtěl jsem vědět, jestli mi opravdu rozumí. Ale ona mi vždy odpověděla: "To je klobouk." Takže jsem s ním nemluvil o hadech hroznýšovi, panenských lesích nebo hvězdách. Dal jsem se na dosah. Řekl jsem mu o bridžu, golfu, politice a vazbách. A dospělý byl velmi rád, že poznal tak rozumného muže.

KAPITOLA II

Takže jsem žil sám, s nikým, s kým bych si mohl pořádně promluvit, až do výpadku proudu v saharské poušti před šesti lety. Něco se mi rozbilo v motoru, a protože jsem s sebou neměl ani mechanika, ani cestující, připravil jsem se pokusit se složitou opravu provést sám. Byla to pro mě otázka života a smrti. Sotva jsem měl osm dní vodu k pití.

Takže první noc jsem usnul na písku tisíc mil od jakékoli obydlené země. Byl jsem mnohem izolovanější než trosečník na voru uprostřed oceánu. Takže si dokážete představit moje překvapení za svítání, když mě probudil legrační malý hlásek. Ona řekla:

- Nakresli mi prosím ovečku!

- Eh!

- Nakresli mi ovečku...

Vyskočil jsem na nohy, jako by mě zasáhl blesk. Dobře jsem si promnul oči. Dobře jsem se podíval. A viděl jsem velmi neobyčejného malého muže, který se na mě vážně podíval. Toto je nejlepší portrét, který se mi později podařilo namalovat. Ale můj návrh je samozřejmě mnohem méně krásný než model. Není to moje chyba. V mé malířské kariéře mě odradili dospělí v šesti letech a nenaučil jsem se kreslit nic jiného než zavřené hroznýše a otevřené hroznýše.

Díval jsem se tedy na toto zjevení očima dokola v úžasu. Pamatujte, že jsem byl tisíc mil od jakéhokoli obydleného regionu. Teď se mi můj malý chlap nezdál ani ztracený, mrtvý únavou, mrtvý hladem, mrtvý žízní, ani mrtvý strachem. Nevypadal jako dítě ztracené uprostřed pouště, tisíc mil od jakékoli obydlené oblasti. Když se mi konečně podaří promluvit, řeknu mu:

- Co tu děláš?

A pak mi opakoval velmi tiše, jako velmi vážnou věc:

- Nakresli mi prosím ovečku...

Když je záhada příliš působivá, neodvažujeme se neposlechnout. Jakkoli mi to přišlo absurdní, tisíc mil od všech obydlených a životu nebezpečných míst jsem vytáhl z kapsy list papíru a pero. Pak jsem si ale vzpomněl, že jsem studoval hlavně zeměpis, dějepis, počty a gramatiku, a řekl jsem tomu prckovi (s trochou špatné nálady), že neumím kreslit. Odpověděl mi:

- Na tom nezáleží. Nakresli mi ovečku.

Protože jsem nikdy nekreslil ovci, udělal jsem jednu ze dvou kreseb, které jsem pro ni mohl udělat. Ten zavřený hroznýš. A byl jsem ohromen, když mi ten malý kluk odpověděl:

- Ne! Ne! Nechci slona v hroznýšovi. Hroznýš je velmi nebezpečný a slon je velmi těžkopádný. Moje místo je těsné. Potřebuji ovečku. Nakresli mi ovečku.

Tak jsem kreslil.

Pozorně se rozhlédl a pak:

- Ne! Ten je už hodně nemocný. Udělejte další.

Nakreslil jsem:

Můj přítel se sladce, shovívavě usměje:

- Vidíš... to není ovce, je to beran. Má rohy...

Takže jsem znovu předělal kresbu: Ale byla zamítnuta, stejně jako ty předchozí:

- Tenhle je moc starý. Chci dlouhověkou ovečku.

Takže kvůli nedostatku trpělivosti, protože jsem se nedočkavě pustil do demontáže svého motoru, jsem načmáral tento výkres.

Pak jsem hodil:

- To je pokladna. Ovečka, kterou chcete, je v ní.

Ale byl jsem velmi překvapen, když jsem viděl, jak se tvář mého mladého soudce rozzářila:

- Přesně tak jsem to chtěl! Myslíte si, že tato ovce potřebuje hodně trávy?

- Proč?

- Protože doma je to velmi malé...

-Určitě to bude stačit. Dal jsem ti malou ovečku.

Naklonil hlavu ke kresbě:

- Ne tak malý... Tady! Usnul…

A tak jsem poznal malého prince.

KAPITOLA III

Trvalo mi dlouho, než jsem zjistil, odkud pochází. Malý princ, který mi kladl spoustu otázek, jako by nikdy neslyšel moje. Jsou to náhodně vyslovená slova, která mi kousek po kousku odhalila vše. Takže, když poprvé viděl moje letadlo (nebudu kreslit své letadlo, je to pro mě příliš složitá kresba), zeptal se mě:

- Co je to za věc?

- To není nic. Létá to. Je to letadlo. Tohle je moje letadlo.

A byl jsem hrdý, že jsem mu řekl, že letím. Tak vykřikl:

- Jak? "Nebo" Co! spadl jsi z nebe!

- Ano, řekl jsem skromně.

- Ach! Teď je to vtipné…

A malý princ měl moc pěkný výbuch smíchu, který mě hodně podráždil. Chci, aby se moje neštěstí bralo vážně. Pak dodal:

- Tak i ty přijď z nebe! Z jaké jsi planety?

Okamžitě jsem zahlédl záblesk v tajemství jeho přítomnosti a náhle jsem se zeptal:

- Takže pocházíte z jiné planety?

Ale on mi neodpověděl. Při pohledu na moje letadlo tiše přikývl:

- Je pravda, že na to nemůžete přijet z daleka...

A upadl do snění, které trvalo dlouho. Potom vytáhl z kapsy moji ovečku a ponořil se do rozjímání o svém pokladu.

Dokážete si představit, jak moc mě zaujala tato poloviční důvěra ohledně „jiných planet“. Zkusil jsem tedy zjistit více:

- Odkud jsi, můj mužíček? Kde je to "doma"? Kam chceš vzít moje ovečky?

Po meditačním tichu mi odpověděl:

- S tím pouzdrem, které jsi mi dal, je dobré, že v noci bude sloužit jako domov.

- Tak určitě. A když budeš hodná, dám ti i provaz, kterým si to přes den uvážeš. A kůl.

Zdálo se, že tento návrh malého prince šokoval:

- Svázat ho? Jaký vtipný nápad!

- Ale když to nepřivážeš, půjde to kamkoli a ztratí se ...

A můj přítel se znovu zasmál:

- Ale kam chceš, aby šel!

- Kdekoli. Přímo před ním…

Potom malý princ vážně poznamenal:

- To je jedno, je to doma tak malé!

A možná s trochou melancholie dodal:

- Přímo vpřed, nemůžeš jít moc daleko...

KAPITOLA IV

Dozvěděl jsem se tak druhou velmi důležitou věc: Její domovská planeta byla sotva větší než dům!

Nemohlo mě to moc překvapit. Dobře jsem věděl, že kromě velkých planet, jako je Země, Jupiter, Mars, Venuše, kterým jsme dali jména, existují stovky dalších, které jsou někdy tak malé, že máme velký problém je vidět dalekohledem. Když astronom objeví jednu z nich, pojmenuje ji nulou. Říká tomu například: "asteroid 3251."

Mám vážné důvody se domnívat, že planeta, ze které malý princ přišel, je asteroid B 612.

Tento asteroid byl viděn dalekohledem pouze jednou, v roce 1909, tureckým astronomem.

Svůj objev pak skvěle předvedl na mezinárodním astronomickém kongresu.

Kvůli jeho kostýmu mu ale nikdo nevěřil. Skvělí lidé jsou takoví.

Naštěstí pro pověst asteroidu B 612 turecký diktátor uložil svému lidu pod trestem smrti, aby se oblékal do evropy. Astronom předvedl znovu v roce 1920, ve velmi elegantním oblečení. A tentokrát všichni souhlasili.

Pokud jsem vám řekl tyto podrobnosti o asteroidu B 612 a pokud jsem vám dal jeho číslo, je to kvůli dospělým. Dospělí milují čísla. Když jim řeknete o novém příteli, nikdy se vás nezeptají na to podstatné. Nikdy vám neřeknou: "Jak zní jeho hlas? Jaké hry preferuje? Sbírá motýly?" Ptají se vás: "Kolik je mu let? Kolik má bratrů? Kolik váží? Kolik vydělává jeho otec?" Teprve pak si myslí, že ho znají. Řeknete-li dospělým: „Viděl jsem krásný dům z růžových cihel, s muškáty v oknech a holubicemi na střeše…“, nedokážou si tento dům představit. Musíte jim říct: "Viděl jsem dům za sto tisíc franků." A tak křičí: "Jak krásné!"

Takže, když jim řeknete: "Důkaz, že malý princ existoval, je, že byl krásný a že chtěl ovečku. Když chcete ovečku, je to důkaz, že existujete", pokrčí rameny a řeknou vám dítě! Ale když jim řeknete: "Planeta, ze které přišel, je asteroid B 612", budou přesvědčeni a nechají vás na pokoji se svými otázkami. Jsou takoví. Neměli byste je obviňovat. Děti by měly být k dospělým velmi shovívavé.

Ale samozřejmě nás, kteří rozumíme životu, čísla ve skutečnosti nezajímají! Rád bych tento příběh začal jako pohádku. Rád bych řekl:

"Byl jednou jeden malý princ, který žil na planetě sotva větší než on, a potřeboval přítele..." Pro ty, kteří rozumí životu, by to znělo mnohem pravdivěji.

Protože nemám rád, když lidé čtou mou knihu lehce. Je mi líto, že tyto vzpomínky vyprávím. Je to šest let, co můj přítel odešel se svými ovečkami. Pokud se to zde snažím popsat, tak abych na to nezapomněl. Je smutné zapomenout na přítele. Ne každý měl přítele. A mohu se stát dospělými, kteří se zajímají pouze o čísla. Tak proto jsem si zase koupila krabičku barev a nějaké tužky. Je těžké vrátit se ke kreslení, v mém věku, kdy jste nikdy nezkusili nic jiného než zavřeného hroznýše a otevřeného hroznýše, v šesti letech! Portréty bych se samozřejmě snažil dělat co nejpodobnější. Nejsem si ale úplně jistý, že se mi to podaří. Jedna kresba odejde a druhá už nevypadá. Dělám chyby, i ve velikosti. Tady je malý princ příliš velký. Tam je to příliš malé. Váhám i nad barvou jeho kostýmu. Tak nějak tápu takhle a takhle. Konečně se budu mýlit v některých důležitějších detailech. Ale to mi bude muset být odpuštěno. Můj přítel nikdy nevysvětlil. Možná si myslel, že jsem jako on. Ale já bohužel přes bedny ovce nevidím. Možná jsem trochu jako dospělí. Asi jsem zestárnul.

KAPITOLA V

Každý den jsem se dozvěděl něco o planetě, o odletu, o cestě. Přicházelo to velmi pomalu, v náhodných odrazech. Takhle jsem třetí den zažil drama baobabů.

Tentokrát to bylo opět díky ovečkám, protože najednou se mě malý princ zeptal, jako by se ho zmocnila vážná pochybnost:

- Je to docela pravda, že ovce žerou keře?

- Ano. To je pravda.

- Ach! Jsem šťastný.

Nechápal jsem, proč je tak důležité, aby ovce sežraly keře. Ale malý princ dodal:

- Proto také jedí baobaby?

Upozornil jsem malého prince, že baobaby nejsou keře, ale stromy velikosti kostelů, a že i kdyby s sebou vzal celé stádo slonů, toto stádo nepřekoná jediný baobab.

Myšlenka na stádo slonů rozesmála malého prince:

- Měli bychom je dát na sebe...

Ale moudře poznamenal:

- Baobaby, než vyrostou, začínají tím, že jsou malé.

- To je správně! Ale proč chcete, aby vaše ovečky jedly malé baobaby?

Odpověděl: "No! Podívejme se!" jak bylo zřejmé. A trvalo mi velké úsilí inteligence, abych tento problém sám pochopil.

A skutečně, na planetě malého prince byly jako na všech planetách dobré trávy a plevele. Odtud dobrá semena dobré trávy a špatná semena plevele. Ale semínka jsou neviditelná. Spí v tajnosti země, dokud se jednomu z nich nechce probudit. Pak se natáhne a nejprve stydlivě vystrčí ke slunci půvabnou větvičku ředkvičky nebo růžového keře, můžeme ji nechat růst, jak chce. Pokud se ale jedná o špatnou rostlinu, je třeba rostlinu ihned vytrhat, jakmile ji poznáte. Ale na planetě malého prince byla hrozná semena... byla to semena baobabů. Byla jím zamořena půda planety. Ale baobab, když to uděláš příliš pozdě, už se ho nikdy nezbavíš. Zahlcuje celou planetu. Prováděl ji svými kořeny. A pokud je planeta příliš malá a pokud je tam příliš mnoho baobabů, vyhodí ji do povětří.

„Je to otázka disciplíny," řekl mi malý princ později. „Až dokončíte ranní toaletu, musíte planetu pečlivě umýt. Musíte se pravidelně nutit vytahovat baobaby, jakmile je rozeznáte od růžové keře, které sbírají hodně, když jsou velmi mladí. Je to velmi nudná práce, ale velmi snadná."

A jednoho dne mi poradil, abych se věnoval tvorbě krásné kresby, abych ji dostal přímo do mysli dětí doma. "Pokud někdy cestují," řekl mi, "mohlo by to být pro ně užitečné. Někdy je bez potíží odložit práci na později. Ale pokud jde o baobaby, je to vždy katastrofa. planeta, kterou obývá lenochod. Zanedbával tři keře…“

A podle pokynů malého prince jsem nakreslil tuto planetu. Nerad beru tón moralisty. Ale nebezpečí baobabů je tak málo známé a rizika, která hrozí každému, kdo se ztratí v asteroidu, jsou tak velká, že pro jednou udělám ze své rezervy výjimku. Říkám: "Děti! Pozor na baobaby!" Na této kresbě jsem tak usilovně pracoval proto, abych své přátele varoval před nebezpečím, na které se jako já po dlouhou dobu opírali, aniž by to věděli. Lekce, kterou jsem učil, stála za to. Můžete se ptát sami sebe: Proč v této knize nejsou jiné kresby tak grandiózní jako kresba baobabů? Odpověď je docela jednoduchá: Zkoušel jsem to, ale neuspěl jsem. Když jsem kreslil baobaby, byl jsem oživen pocitem naléhavosti.

KAPITOLA VI

Ach! Malý princi, pochopil jsem, kousek po kousku, tak tvůj melancholický malý život. Dlouhou dobu jste měli sladkosti západů slunce jen pro zábavu. Tento nový detail jsem se dozvěděl čtvrtého dne ráno, když jsi mi řekl:

- Mám rád západy slunce. Pojďme se podívat na západ slunce...

- Ale musíte počkat…

- Čekat na co?

- Počkejte, až slunce zapadne.

Nejprve jsi vypadal velmi překvapeně a pak ses sám sobě zasmál. A řekl jsi mi:

- Vždy se cítím jako doma!

Vskutku. Když je ve Spojených státech poledne, slunce, jak každý ví, zapadá nad Francií. Stačilo by za minutu vyrazit do Francie, abyste byli svědky západu slunce. Bohužel Francie je příliš daleko. Ale na vaší tak malé planetě byste si museli zvednout židli o pár kroků. A díval ses na soumrak, kdy jsi chtěl...

- Jednoho dne jsem viděl zapadat slunce třiačtyřicetkrát!

A o něco později jsi dodal:

- Víš... když jsme tak smutní, milujeme západy slunce...

- Takže den třiačtyřicetkrát jsi byl tak smutný? Malý princ ale neodpověděl.

KAPITOLA VII

Pátý den mi bylo opět díky ovečkám odhaleno toto tajemství života malého prince. Zeptal se mě náhle, bez preambule, jako plod problému, o kterém dlouho v tichosti přemýšlel:

- Ovce, když žere keře, žere i květiny?

- Ovečka sežere vše, co potká.

- Dokonce i květiny, které mají trny?

- Ano. Dokonce i květiny, které mají trny.

- Tak ty trny, k čemu jsou?

Nevěděl jsem. Poté jsem byl velmi zaneprázdněn snahou odšroubovat příliš utažený šroub z motoru. Měl jsem velké obavy, protože moje zhroucení se mi začalo zdát velmi vážné a voda k pití, která docházela, ve mně vyvolávala strach z nejhoršího.

- Trny, k čemu jsou?

Malý princ se nikdy nevzdal otázky, jakmile ji jednou položil. Byl jsem podrážděný svým bleskem a odpověděl jsem na cokoliv:

- Trny jsou k ničemu, z kytek je to čistá ohavnost!

- Ach!

Ale po tichu mi s jistým odporem řekl:

- Nevěřím ti! květy jsou slabé. Jsou naivní. Uklidňují se, jak nejlépe mohou. Myslí si, že jsou hrozní se svými trny...

Neodpověděl jsem. V tu chvíli jsem si řekl: "Jestli tento šroub znovu vydrží, odpálím ho kladivem." Malý princ znovu vyrušil mé úvahy:

- A ty si myslíš, že ty květiny...

- Ale ne! Ale ne! Nevěřím ničemu! Odpověděl jsem na cokoliv. Starám se o vážné věci!

Užasle se na mě podíval.

- Vážné věci!

Viděl mě s kladivem v ruce a mastně černými prsty, jak se skláním nad předmětem, který se mu zdál velmi ošklivý.

- Zníš jako dospělí!

Trochu mě to stydělo. Ale nemilosrdně dodal:

- Všechno pleteš... všechno pleteš!

Byl opravdu, opravdu podrážděný. Třásal zlatými vlasy ve větru:

- Znám planetu, kde je Crimson Mister. Nikdy nevdechl květinu. Nikdy se nepodíval na hvězdu. Nikdy nikoho nemiloval. Nikdy nedělal nic jiného než sčítání. A celý den opakuje jako ty: "Jsem vážný muž! Jsem vážný muž!" a to ho naplňuje pýchou. Ale to není muž, to je houba!

- Co?

- Houba!

Malý princ byl nyní docela bledý hněvem.

- Květiny tvoří trny po miliony let. Ovce jedí květiny po miliony let. A není to vážné snažit se pochopit, proč si dávají tolik problémů, aby vyrobili trny, které se nikdy nepoužívají k ničemu? Nezáleží na válce ovcí a květin? Není to vážné a důležitější než přírůstky velkého rudého muže? Co když znám květinu, která je jedinečná na světě, která neexistuje nikde jinde než na mé planetě a kterou může malá ovečka zničit najednou, takhle jednoho rána, aniž by si to uvědomovala? není to důležité?

Začervenal se a pokračoval:

- Pokud někdo miluje květinu, která existuje pouze v jedné kopii v milionech hvězd, stačí to k tomu, aby byl šťastný, když se na ně podíval. Řekl si: "Tam někde je moje květina..." Ale když ovečka sežere květinu, je to pro něj, jako by najednou všechny hvězdy zhasly! A to není důležité!

Nic víc říct nemohl. Najednou propukl v pláč. Nastala noc. Pustil jsem své nástroje. Nestaral jsem se o své kladivo, svůj šroub, žízeň a smrt. Byla tam hvězda, planeta, moje, Země, malý princ k útěchu! Vzal jsem ho do náruče. Ukolébal jsem ho. Řekl jsem mu: "Květina, kterou miluješ, není v nebezpečí...nakreslím náhubek pro tvou ovečku...navrhnu brnění pro tvou květinu...já..." Vlastně jsem nevěděl, co mám dělat. říci. Cítil jsem se velmi trapně. Nevěděl jsem, jak se k němu dostat, kam se k němu připojit... Je to tak tajemné, země slz.

KAPITOLA VIII

Rychle jsem se naučil tuto květinu lépe znát. Na planetě malého prince vždy byly velmi jednoduché květiny zdobené jednou řadou okvětních lístků, které nezabíraly místo a nikoho nerušily. Jednoho rána se objevili v trávě a pak večer vyšli ven. Ale tento jednoho dne vyklíčil ze semínka přivezeného kdoví odkud, a malý princ velmi bedlivě pozoroval tuto větvičku, která se ostatním větvičkám nepodobala. Mohl by to být nový druh baobabu. Ale keř brzy přestal růst a začal připravovat květ. Malý princ, který se zúčastnil instalace obrovského tlačítka, cítil, že se objeví zázračné zjevení, ale květina se nepřestávala připravovat na to, aby byla krásná, v úkrytu jeho zeleného pokoje. Pečlivě vybírala barvy. Pomalu se oblékala, okvětní lístky si upravovala jeden po druhém. Nechtěla vyjít zmuchlaná jako mák. Chtěla se jen ukázat v plné záři své krásy. Ahoj! Ano. Byla velmi koketní! Její tajemná toaleta proto vydržela dny a dny. A pak jednoho rána, právě v hodině východu slunce, se ukázala.

A ona, která pracovala s takovou přesností, řekla a zívla:

- Ach! Sotva se probudím... promiňte... jsem pořád celý rozcuchaný...

Malý princ tedy neudržel svůj obdiv:

- Jak jsi krásná!

- Není, odpověděla květina tiše. A narodil jsem se ve stejnou dobu jako slunce ...

Malý princ hádal, že není příliš skromná, ale byla tak dojemná!

- Myslím, že je čas na snídani, dodala brzy, byl byste tak laskav a pomyslel na mě...

A malý princ, docela zmatený, když šel přinést kropení sladkou vodou, podal květinu.

Rychle ho tedy potrápila svou poněkud stinnou ješitností. Jednou například, když mluvila o svých čtyřech trnech, řekla malému princi:

- Mohou přijít, tygři, se svými drápy!

- Na mé planetě nejsou žádní tygři, namítl malý princ, a pak tygři nežerou trávu.

- Nejsem tráva, odpověděla květina jemně.

- Promiňte…

- Nebojím se tygrů, ale nesnáším průvan. Nemáš obrazovku?

"Hrůza průvanu... pro rostlinu je to smůla, všiml si Malý princ. Tato květina je velmi složitá..."

- Večer mě postavíš pod zeměkouli. Ve vašem domě je velmi chladno. Je špatně nainstalovaný. Odkud pocházím…

Ale přestala. Přišlo to ve formě semene. Nemohla vědět nic o jiných světech. Ponížená tím, že se nechala přistihnout při přípravě tak naivní lži, dvakrát nebo třikrát zakašlala, aby malého prince uvrhla do omylu:

- Tato obrazovka?...

- Chtěl jsem ho dostat, ale mluvil jsi se mnou!

Takže si stejně přinutila kašlat, aby vyvolala lítost.

Takže malý princ, navzdory dobré vůli své lásky, o ní rychle zapochyboval. Bral nedůležitá slova vážně a byl velmi nešťastný.

"Neměl jsem to poslouchat, jednoho dne se mi svěřil," nikdy bys neměl poslouchat květiny. Měl by ses na ně dívat a dýchat je. Ten můj voněl po mé planetě, ale nevěděl jsem. radovat se. Tohle příběh o drápech, který mě tak naštval, mě měl obměkčit…“

Znovu se mi svěřil:

"Tehdy jsem ničemu nerozuměl! Měl jsem ji soudit podle činů a ne podle slov. Nabalzamovala mě a osvítila. Nikdy jsem neměl utíkat! Měl jsem uhodnout její něhu za jejími ubohými triky. Květiny jsou tak protichůdné! Ale byl jsem příliš mladý na to, abych věděl, jak ji milovat."

KAPITOLA IX

Věřím, že ke svému útěku využil migraci divokých ptáků. Ráno svého odjezdu dal svou planetu do pořádku. Pečlivě si prohlédl své aktivní sopky. Měl dvě aktivní sopky. A hodilo se to na ohřátí ranní snídaně. Měl také vyhaslou sopku. Ale jak řekl: "Nikdy nevíš!" Vymetl proto i vyhaslou sopku. Pokud jsou dobře vymeteny, hoří sopky pomalu a pravidelně, bez erupcí. Sopečné erupce jsou jako požáry komínů. Na naší zemi jsme zjevně příliš malí na to, abychom vymetli naše sopky. To je důvod, proč nám způsobují tolik problémů.

Malý princ také utrhl s trochou melancholie poslední výstřely baobabu. Myslel si, že se už nikdy nebude muset vrátit. Ale všechny tyto známé práce se mu toho rána zdály nesmírně sladké. A když květinu naposledy zalil a připravil se ji ukrýt pod svou zeměkouli, pocítil nutkání plakat.

- Sbohem, řekl květině.

Ale ona mu neodpověděla.

"Sbohem," zopakoval.

Květina zakašlala. Ale nebylo to kvůli jeho nachlazení.

- Byla jsem hloupá, řekla nakonec. Promiňte. Snažte se být šťastní.

Absence výtek ho překvapila. Zůstal tam docela roztržitý, zeměkoule ve vzduchu. Nerozuměl této klidné jemnosti.

- Ano, miluji tě, řekla květina. Nic jsi o tom nevěděl, moje chyba. Nemá to žádnou důležitost. Ale byl jsi stejně hloupý jako já. Snažte se být šťastní... Nechte tuto zeměkouli na pokoji. Už to nechci.

-Ale vítr...

- Taková zima mi není... Chladný noční vzduch mi udělá dobře. Jsem květina.

-Ale zvířata...

- Musím podepřít dvě nebo tři housenky, když chci poznat motýly. Zdá se, že je to tak krásné. Jinak kdo mě navštíví? Budete daleko. Pokud jde o velká zvířata, nebojím se ničeho. Mám své drápy.

A naivně ukázala své čtyři trny. Pak dodala:

- Tak se nepoflakej, je to otravné. Rozhodli jste se odejít. Odejít.

Protože nechtěla, aby ji viděl plakat. Byla to taková hrdá květina...

KAPITOLA X

Nacházel se v oblasti asteroidů 325, 326, 327, 328, 329 a 330. Začal je proto navštěvovat, aby hledal zaměstnání a učil se.

První obýval král. Král seděl, oděný do purpuru a hermelínu, na velmi jednoduchém a přesto majestátním trůnu.

- Ach! Tady je poddaný, zvolal král, když uviděl malého prince.

A malý princ se divil:

- Jak mě může znát, když mě nikdy předtím neviděl!

Nevěděl, že pro krále je svět velmi zjednodušený. Všichni muži jsou poddaní.

- Pojď blíž, abych tě lépe viděl, řekl král, který byl velmi hrdý na to, že je pro někoho králem.

Malý princ hledal oči, na které by seděl, ale planeta byla zcela zatížena nádherným hermelínovým kabátem. Zůstal tedy stát, a jak byl unavený, zívl.

"Je proti etiketě zívat v přítomnosti krále," řekl mu panovník. zakazuji to.

- Nemůžu si pomoct, odpověděl malý princ docela zmateně. Měl jsem dlouhou cestu a nespal jsem...

"Takže," řekl král, "přikazuji ti zívnout." Už roky jsem nikoho neviděl zívat. Zívání jsou pro mě kuriozity. Pojďme! znovu zívá. Je to rozkaz.

- Děsí mě to... už nemůžu... řekl malý princ celý zčervenalý.

- Hmm! Hmm! odpověděl král. Takže já...přikazuji vám, abyste někdy zívli a někdy...

Trochu zakoktal a vypadal otráveně.

Neboť král v podstatě chtěl, aby byla respektována jeho autorita. Netoleroval neposlušnost. Byl absolutním panovníkem. Ale protože byl velmi dobrý, dával rozumné rozkazy.

"Kdybych nařídil," řekl plynule, "kdybych nařídil generálovi, aby se proměnil v mořského ptáka, a pokud by generál neuposlechl, nebyla by to generálova chyba. Byla by to moje chyba."

- Můžu si sednout? zeptal se malý princ nesměle.

"Nařizuji ti, abys se posadil," odpověděl král a majestátně přinesl část svého hermelínového pláště.

Malý princ byl ale překvapen. Planeta byla malinká. Nad čím mohl král kralovat?

- Pane, řekl mu... Promiňte, že jsem vás vyslýchal...

"Nařizuji vám, abyste se mě zeptal," řekl král spěšně.

- Pane... nad čím vládnete?

"Především," odpověděl král s velkou jednoduchostí.

- Především?

Král nenápadným gestem naznačil svou planetu, ostatní planety a hvězdy.

- O tom všem? řekl malý princ.

- Na to všechno... odpověděl král.

Protože nejen že byl absolutním panovníkem, ale byl také univerzálním panovníkem.

- A hvězdy tě poslouchají?

- Samozřejmě, řekl král. Okamžitě poslechnou. Netoleruji nekázeň.

Taková síla malého prince ohromila. Kdyby ho držel sám, mohl být svědkem ne čtyřiceti čtyř, ale sedmdesáti dvou, nebo dokonce sta nebo dokonce dvou set západů slunce ve stejný den, aniž by si musel přitáhnout židli! A protože se cítil trochu smutný kvůli vzpomínce na svou malou opuštěnou planetu, dostal odvahu požádat krále o milost:

- Chtěl bych vidět západ slunce... Udělej mi laskavost... Přikaž slunci zapadnout...

- Kdybych přikázal generálovi, aby jinému ukradl květinu jako motýl, nebo napsal tragédii nebo se proměnil v mořského ptáka, a kdyby generál nesplnil přijatý rozkaz, kdo, on nebo já, by tam byl špatně?

- To bys byl ty, řekl malý princ pevně.

- Přesně. Musíme od každého vyžadovat, co každý může dát, pokračoval král. Autorita spočívá především na rozumu. Pokud svým lidem přikážete, aby se šli vrhnout do moře, udělají revoluci. Mám právo vyžadovat poslušnost, protože mé příkazy jsou rozumné.

- Takže můj západ slunce? připomněl malý princ, který nikdy nezapomněl na otázku, jakmile ji položil.

- Tvůj západ slunce, dostaneš to. Budu to vyžadovat. Ale ve své vědě o vládě počkám, dokud nebudou příznivé podmínky.

- Kdy to bude? zeptal se malý princ.

- Hem! Lem! odpověděl král, který se nejprve poradil s velkým kalendářem, lem! lem! bude kolem... kolem... dnes večer bude kolem sedmé čtyřicet! A uvidíte, jak dobře mě poslouchají.

Malý princ zívl. Litoval zmeškaného západu slunce. A pak už se trochu nudil:

"Už tady nemám co dělat," řekl králi. Odejdu!

"Nechoď," odpověděl král, který byl tak hrdý, že má poddaného. Nechoď, dělám z tebe ministra!

- Ministr čeho?

- O... spravedlnosti!

- Ale není koho soudit!

"Nevíme," řekl mu král. Ještě jsem neprošel své království. Jsem velmi starý, nemám místo pro trenéra a chození mě unavuje.

- Ach! Ale už jsem to viděl, řekl malý princ, který se naklonil, aby znovu pohlédl na druhou stranu planety. Taky tam nikdo není...

"Tak se budeš soudit," odpověděl král. To je nejtěžší. Je mnohem těžší soudit sebe než ostatní. Pokud se dokážete dobře soudit, je to proto, že jste skutečný mudrc.

- Já, řekl malý princ, se mohu soudit kdekoli. Nepotřebuji tady žít.

- Hem! Lem! řekl král, věřím, že na mé planetě je někde stará krysa. Slyším to v noci. Můžete posoudit tu starou krysu. Čas od času ho odsoudíte k smrti. Jeho život tedy bude záviset na vaší spravedlnosti. Ale pokaždé ho omilostíte, abyste ušetřili peníze. Existuje pouze jeden.

- Já, odpověděl malý princ, nerad odsuzuji k smrti a věřím, že odcházím.

-Ne, řekl král.

Ale malý princ, když dokončil své přípravy, nechtěl starého panovníka naštvat:

- Pokud by si Vaše Veličenstvo přálo být uposlechnuto přesně, mohla by mi dát rozumný rozkaz. Mohla by mi například nařídit, abych odešel před minutou. Zdá se mi, že podmínky jsou příznivé...

Když král nic neodpověděl, malý princ nejprve zaváhal, pak s povzdechem odešel.

"Dělám z tebe svého velvyslance," spěchal král s výkřikem.

Měl velkou autoritu.

Dospělí jsou velmi zvláštní, řekl si malý princ během své cesty.

KAPITOLA XI

Druhou planetu obýval marnivý muž:

- Ach! Ach! Tady je návštěva obdivovatele! vykřikl domýšlivý muž zdálky, jakmile uviděl malého prince.

Protože pro namyšlené jsou jiní muži obdivovateli.

- Ahoj, řekl malý princ. Máš legrační klobouk.

"Chci ho pozdravit," odpověděl namyšlený muž. Je to pozdravit, když jsem oslavován. Bohužel tudy nikdo nikdy neprojde.

- Ach ano? řekl malý princ, který nerozuměl.

- Tleskněte rukama, poradil namyšlený muž.

Malý princ zatleskal rukama. Ješitný muž se skromně uklonil a zvedl klobouk.

- To je zábavnější než návštěva krále, řekl si malý princ. A znovu začal tleskat rukama. Namyšlený muž začal znovu salutovat a zvedl klobouk.

Po pěti minutách cvičení malého prince omrzela monotónnost hry:

- A aby klobouk spadl, zeptal se, co se musí udělat?

Ješitný muž ho však neslyšel. Namyšlení nikdy neslyší nic jiného než chválu.

- Opravdu mě obdivuješ? zeptal se malého prince.

- Co to znamená obdivovat?

- Obdivovat znamená uznat, že jsem nejkrásnější, nejlépe oblečený, nejbohatší a nejchytřejší muž na planetě.

- Ale jsi sám na své planetě!

- Udělej mi to potěšení. Každopádně mě obdivuj!

- Obdivuji tě, řekl malý princ a trochu pokrčil rameny, ale v čem tě to může zajímat?

A malý princ odešel.

Dospělí jsou rozhodně divní, říkal si na cestách.

KAPITOLA XII

Další planetu obýval piják. Tato návštěva byla velmi krátká, ale malého prince uvrhla do velké melancholie:

- Co tu děláš? řekl pijákovi, kterého našel tiše sedět před sbírkou prázdných lahví a sbírkou plných lahví.

"Piju," odpověděl piják zachmuřeně.

- Proč piješ? zeptal se malý princ.

- Abych zapomněl, odpověděl piják.

- Zapomenout na co? zeptal se malý princ, který ho už litoval.

- Abych zapomněl, že se stydím, přiznal se piják a sklonil hlavu.

- Stydíš se za co? zeptal se malého prince, který mu chtěl pomoci.

- Stydím se pít! dokončil piják, který se definitivně uzavřel do mlčení.

A malý princ zmateně odešel.

Dospělí jsou rozhodně velmi, velmi zvláštní, říkal si během cesty.

KAPITOLA XIII

Čtvrtá planeta byla planeta obchodníka. Tento muž byl tak zaneprázdněn, že ani nevzhlédl, když malý princ dorazil.

- Ahoj, řekl ten druhý. Vaše cigareta je zhasnutá.

- Tři plus dva je pět. Pět a sedm dvanáct. Dvanáct a tři patnáct. Ahoj. Patnáct a sedm dvacet dva. Dvacet dva a šest dvacet osm. Není čas jej znovu zapínat. Dvacet šest a pět třicet jedna. Fuj! Takže to je pět set jeden milion šest set dvacet dva tisíc sedm set třicet jedna.

- Pět set milionů čeho?

- Eh? Pořád jsi tady? Pět set a jeden milion... já nevím... mám tolik práce! Myslím to vážně, nesmysly mě nebaví! Dva a pět sedm...

- Pět set milionů, opakoval malý princ, který se nikdy v životě nevzdal otázky, jakmile ji položil.

Podnikatel zvedl hlavu:

- Za těch padesát čtyři let, co žiju na této planetě, jsem byl vyrušen jen třikrát. Poprvé to bylo, před dvaadvaceti lety, u jednoho chafera, který spadl bůhví kam. Dělalo to hrozný hluk a já jsem udělal čtyři chyby v jednom dodatku. Podruhé to bylo před jedenácti lety záchvatem revmatismu. Myslím to vážně. Potřetí... je to tady! Takže jsem říkal pět set a jeden milion...

- Miliony čeho?

Podnikatel pochopil, že neexistuje žádná naděje na mír:

- Miliony těch malých věcí, které někdy vidíte na obloze.

- Mouchy?

- Ne, maličkosti, které září.

- Včely?

- Ale ne. Malé zlaté věci, které nutí líné lidi snít. Ale já to myslím vážně! Nemám čas snít.

- Ach! hvězdy?

- To je správně. hvězdy.

- A co uděláte s pěti sty miliony hvězd?

- Pět set jeden milion šest set dvacet dva tisíc sedm set třicet jedna. Jsem vážný muž, jsem přesný.

- A co děláte s těmito hvězdami?

- Co s tím mám dělat?

- Ano.

- Nic. vlastním je.

- Vlastníte hvězdy?

- Ano.

- Ale už jsem viděl krále, který...

- Králové nevlastní. Oni „vládnou“. Je to velmi odlišné.

- A k čemu je ti dobré vlastnit hvězdy?

- Slouží mi k tomu, abych byl bohatý.

- A k čemu je ti dobré být bohatý?

- Chcete-li koupit více hvězdiček, pokud někdo nějaké najde.

Ten, řekl si malý princ, uvažuje trochu jako můj opilec.

Stále však kladl otázky:

- Jak můžeme vlastnit hvězdy?

- Kdo jsou oni? odsekl, nevrlý, podnikatel.

- Nevím. Nikomu.

- Takže jsou moje, protože jsem na ně myslel jako první.

- To stačí?

- Tak určitě. Když najdete diamant, který není váš, je váš. Když najdete ostrov, který nikomu nepatří, je váš. Když poprvé dostanete nápad, necháte si ho patentovat: je váš. A já vlastním hvězdy, protože nikoho přede mnou nenapadlo je vlastnit.

- To je pravda, řekl malý princ. a co s tím děláš?

- Řídím je. Počítám je a přepočítávám, řekl podnikatel. Je to náročné. Ale já jsem vážný člověk!

Malý princ ještě nebyl spokojený.

- Když mám šátek, můžu si ho dát kolem krku a odnést. Já, když mám květinu, můžu si svou květinu utrhnout a odnést. Ale hvězdy si nevybereš!

- Ne, ale můžu je dát do banky.

- Co to znamená?

- Znamená to, že na malý papírek napíšu počet svých hvězd. A pak ten papír zamknu do šuplíku.

- A to je vše?

- To stačí!

To je legrační, pomyslel si malý princ. Je to docela poetické. Ale není to příliš vážné.

Malý princ měl o vážných věcech úplně jiné představy než představy dospělých.

- Já, řekl znovu, mám květinu, kterou zalévám každý den. Vlastním tři sopky, které každý týden vymetám. Protože zametám i tu vyhynulou. Nikdy nevíme. Pro mé sopky a pro mou květinu je užitečné, že je vlastním. Ale ty nejsi pro hvězdy užitečný...

Obchodník otevřel ústa, ale nenašel nic, co by mohl odpovědět, a malý princ odešel.

Dospělí jsou rozhodně výjimeční, říkal si během cesty.

KAPITOLA XIV

Pátá planeta byla velmi zvědavá. Bylo ze všech nejmenší. Bylo tam tak akorát místa pro umístění kandelábry a svítilny. Malý princ nechápal, k čemu může být někde na obloze na planetě bez domu nebo obyvatelstva kandelábr a lampáš. Řekl si však:

- Možná je ten muž absurdní. Je však méně absurdní než král, namyšlený, obchodník a piják. Jeho práce má alespoň smysl. Když rozsvítí svůj kandelábr, je to, jako by zrodil další hvězdu nebo květinu. Když zhasne lampu, uspí to květinu nebo hvězdu. Je to velmi pěkné povolání. To je opravdu užitečné, protože je to krásné.

Když se přiblížil k planetě, uctivě pozdravil zapalovač:

- Ahoj. Proč jsi právě zhasl pouliční lampu?

"To je rozkaz," odpověděl zapalovač. Ahoj.

- Jaká je záloha?

- Vypíná mi to pouliční světlo. Dobrý večer.

A znovu to zapnul.

- Ale proč jsi jen znovu zapálil?

"To je rozkaz," odpověděl zapalovač.

-Nerozumím, řekl malý princ.

- Není čemu rozumět, řekl zapalovač. Záloha je záloha. Ahoj.

A zhasl svůj kandelábr.

Pak si otřel čelo červeným kostkovaným kapesníkem.

- Dělám tu hroznou práci. Dříve to bylo rozumné. Ráno bych vypnul a večer zapnul. Zbytek dne jsem měl na odpočinek a zbytek noci na spánek...

- A od té doby se pokyny změnily?

- Nastavená hodnota se nezměnila, řekl zapalovač. To je ta tragédie! planeta se rok od roku otáčí rychleji a rychleji a pokyny se nezměnily!

- Pak? řekl malý princ.

- Takže teď, když dělá jednu otáčku za minutu, nemám ani vteřinu klidu. Zapínám a vypínám jednou za minutu!

- To je legrace! dny s tebou trvají minutu!

- To není vůbec vtipné, řekl zapalovač. Mluvíme spolu už měsíc.

- Měsíc?

- Ano. Třicet minut. Třicet dní! Dobrý večer.

A znovu rozsvítil svůj kandelábr.

Malý princ se na něj podíval a miloval tento zapalovač, který byl tak věrný jeho pokynům. Vzpomněl si na západy slunce, které by sám jednou hledal a přitáhl si židli. Chtěl svému příteli pomoci:

- Víš... Znám způsob, jak si odpočinout, když chceš...

- Ještě chci, řekl zapalovač.

Protože člověk může být zároveň věrný a líný.

Malý princ pokračoval:

- Vaše planeta je tak malá, že ji můžete obejít třemi kroky. Musíte jen pomalu chodit, abyste vždy zůstali na slunci. Když si chceš odpočinout, půjdeš… a den bude trvat tak dlouho, jak budeš chtít.

"Moc mi to nepomáhá," řekl zapalovač. Co na životě miluji, je spánek.

-To není štěstí, řekl malý princ.

- To je smůla, řekl zapalovač. Ahoj.

A zhasl svůj kandelábr.

Ten, řekl si malý princ, když pokračoval ve své cestě, že jedním bude opovrhovat všemi ostatními, králem, domýšlivostí, pijákem, obchodníkem. Jako jediný mi však nepřipadá směšný. Je to možná proto, že se zabývá něčím jiným než sám sebou.

Povzdechl si lítostí a znovu si řekl:

- Ten je jediný, kterého jsem mohl udělat přítelem. Jeho planeta je ale opravdu příliš malá. Není místo pro dva...

Malý princ si netroufl přiznat, že litoval této požehnané planety především proto, že z tisíce čtyři sta čtyřiceti západů slunce za dvacet čtyři hodin!

KAPITOLA XV

Šestá planeta byla planeta desetkrát větší. Obýval ji starý pán, který psal obrovské knihy.

- Vzít! tady je průzkumník! vykřikl, když uviděl malého prince.

Malý princ se posadil na stůl a trochu si odfrkl. Už toho tolik cestoval!

- Odkud jsi? řekl starý pán.

- Co je to za velkou knihu? řekl malý princ. Co tu děláš?

"Jsem zeměpisec," řekl starý pán.

- Co je to zeměpisec?

- Je to učenec, který ví, kde jsou moře, řeky, města, hory a pouště.

- To je velmi zajímavé, řekl malý princ. Tohle je konečně pořádná práce! A rozhlédl se po geografově planetě. Nikdy předtím neviděl tak majestátní planetu.

- Je to velmi krásné, vaše planeta. Jsou tam oceány?

"To nemůžu vědět," řekl zeměpisec.

- Ach! (Malý princ byl zklamaný.) A hory?

"To nemůžu vědět," řekl zeměpisec.

- A města, řeky a pouště?

"Ani to nemohu zjistit," řekl zeměpisec.

- Vy jste ale zeměpisec!

- To je pravda, řekl zeměpisec, ale já nejsem průzkumník. Absolutně mi chybí průzkumníci. Není to zeměpisec, kdo bude počítat města, řeky, hory, moře a oceány. Zeměpisec je příliš důležitý na to, aby bloudil. Neopouští svou kancelář. Ale přijímá průzkumníky. Vyptává se jich a bere na vědomí jejich vzpomínky. A pokud se mu vzpomínky jednoho z nich zdají zajímavé, zeměpisec zkoumá morálku průzkumníka.

- Proč tohle?

- Protože průzkumník, který by lhal, by vedl ke katastrofám v zeměpisných knihách. A také průzkumník, který příliš pije.

- Proč tohle? řekl malý princ.

- Protože opilci vidí dvojnásob. Pak by geograf zaznamenal dvě hory, kde je pouze jedna.

- Znám někoho, řekl malý princ, kdo by byl špatný průzkumník.

- Je to možné. Takže když průzkumníkova morálka vypadá dobře, prozkoumáme jeho objev.

- Uvidíme?

- Ne. Je to příliš složité. Ale průzkumník je povinen poskytnout důkaz. Jde-li například o objevení velké hory, vyžaduje se, aby přinesla zpět velké kameny.

Zeměpisec byl náhle dojat.

- Ale ty pocházíš z daleka! Jste průzkumník! Popíšeš mi svou planetu!

A geograf otevřel svůj registr a naostřil si tužku. Nejprve si tužkou poznamenáme účty průzkumníků. Člověk čeká, aby si inkoustem všimnul, že průzkumník poskytl důkazy.

- Pak? zeptal se zeměpisec.

- Ach! doma, řekl malý princ, to není moc zajímavé, je to moc malé. Mám tři sopky. Dvě aktivní sopky a jedna vyhaslá sopka. Ale nikdy nevíme.

- Nikdy nevíš, řekl zeměpisec.

- Mám také květinu.

- Květiny nezapisujeme, řekl zeměpisec.

- Proč tohle! je nejhezčí!

- Protože květiny jsou pomíjivé.

- Co znamená "efemérní"?

- Geografie, řekl zeměpis, jsou nejcennější knihy ze všech knih. Nikdy nevyjdou z módy. Málokdy hora změní místo. Je velmi vzácné, aby se oceán vyprázdnil. Píšeme věčné věci.

- Ale vyhaslé sopky se mohou probudit, přerušil ho Malý princ. Co znamená „efemérní“?

„Ať už jsou sopky vyhaslé, nebo jsou vzhůru, pro nás je to stejné,“ řekl geograf. Pro nás je důležitá hora. To se nemění.

- Ale co znamená "efemérní"? opakoval malý princ, který se v životě nevzdal otázky, jakmile ji jednou položil.

- Znamená "komu hrozí bezprostřední zmizení".

- Hrozí mé květině bezprostřední zmizení?

- Tak určitě.

Moje květina je pomíjivá, řekl si malý princ a na obranu před světem má jen čtyři trny! A nechal jsem ji doma samotnou!

To bylo jeho první vyjádření lítosti. Ale sebral odvahu:

- Co mi radíte navštívit? zeptal se.

- Planeta Země, odpověděl zeměpisec. Má dobrou pověst...

A malý princ odešel a myslel na svou květinu.

KAPITOLA XVI

Sedmá planeta byla tedy Země.

Země není jen tak ledajaká! Je tu sto jedenáct králů (nezapomínejme samozřejmě na černošské krále), sedm tisíc geografů, devět set tisíc obchodníků, sedm a půl milionu opilců, tři sta jedenáct milionů namyšlených, tedy asi dvě miliardy dospělých. -UPS.

Abyste si udělali představu o rozměrech Země, řeknu vám, že před vynálezem elektřiny jsme museli na všech šesti kontinentech udržovat skutečnou armádu čtyř set šedesáti dvou tisíc pěti set jedenácti zapalovačů. pouliční osvětlení.

Při pohledu z dálky to mělo skvělý účinek. Pohyb této armády byl regulován jako pohyb operního baletu. Nejprve přišli na řadu pouliční zapalovače z Nového Zélandu a Austrálie. Pak tito zapálili své lucerny a šli spát. Pak přišly na řadu zapalovače čínských a sibiřských lamp. Pak by se i oni stáhli do zákulisí. Pak přišla řada na lampové zapalovače Ruska a Indie. Pak ti z Afriky a Evropy. Pak ti z Jižní Ameriky. Pak ty ze Severní Ameriky. A nikdy se nemýlili v pořadí vzhledu. Bylo to grandiózní.

Sám, zapalovač jediné pouliční lampy na severním pólu, a jeho kolega z jediné pouliční lampy na jižním pólu, vedli životy nečinnosti a nonšalance: Pracovali dvakrát ročně.

KAPITOLA XVII

Když chceme být vtipní, občas trochu lžeme. Nebyl jsem moc upřímný, když jsem vám řekl o pouličních zapalovačích. Riskuji, že dám falešnou představu o naší planetě těm, kteří ji neznají. Muži zabírají na Zemi velmi málo místa. Pokud by se dvě miliardy obyvatel, kteří obývají Zemi, postavily a trochu upjatě, jako při setkání, snadno by se ubytovaly na veřejném náměstí dvacet mil dlouhé a dvacet mil široké. Lidstvo by se mohlo nacpat na nejmenší ostrůvek v Pacifiku.

Dospělí vám samozřejmě nebudou věřit. Představují si, že zabírají hodně místa. Považují se za důležité jako baobaby. Poradíte jim proto, aby si to spočítali. Milují čísla: budou se jim líbit. Ale neztrácejte čas na tomto ústupu. Je to zbytečné. Věříš mi.

Malý princ, který byl jednou na zemi, byl překvapen, že nikoho nevidí. Už se bál, že bude mít špatnou planetu, když se v písku pohnul prstenec barvy měsíce.

- Dobrou noc, řekl malý princ při příležitosti.

- Dobrou noc řekl had.

- Na jakou planetu jsem spadl? zeptal se malý princ.

"Na Zemi, v Africe," odpověděl had.

- Ach!... Takže na Zemi nikdo není?

- Tady je poušť. V pouštích nikdo není. Země je skvělá, řekl had.

Malý princ se posadil na kámen a zvedl oči k nebi:

- Zajímalo by mě, řekl, jestli hvězdy svítí, aby každý mohl jednoho dne najít tu svou. Podívejte se na mou planetu. Je těsně nad námi... Ale jak daleko je!

- Je krásná, řekl had. Co tu děláš?

"Mám potíže s květinou," řekl malý princ.

- Ach! řekl had.

A ztichli.

- Kde jsou muži? konečně pokračoval malý princ. Jsme trochu sami v poušti...

- Jsme také sami mezi muži, řekl had.

Malý princ se na něj dlouze podíval:

- Jsi zvláštní zvíře, řekl nakonec, tenký jako prst...

"Ale jsem mocnější než královský prst," řekl had.

Malý princ se usmál:

- Nejsi moc silný... nemáš ani nohy... neumíš ani cestovat...

"Mohu tě vzít dál než loď," řekl had.

Omotal se kolem kotníku malého prince jako zlatý náramek:

- Ten, kterého se dotknu, vrátím na zem, odkud vyšel, řekl znovu. Ale ty jsi čistý a pocházíš z hvězdy...

Malý princ neodpověděl.

- Lituješ mě, jsi tak slabý, v této zemi žuly. Jednoho dne vám mohu pomoci, pokud příliš litujete své planety. Můžu…

- Ach! Rozuměl jsem velmi dobře, řekl malý princ, ale proč vždycky mluvíš v hádankách?

"Vyřešil jsem je všechny," řekl had.

A ztichli.

KAPITOLA XVIII

Malý princ přešel poušť a narazil pouze na květinu. Květina se třemi okvětními lístky, květina z ničeho...

- Ahoj, řekl malý princ.

- Ahoj, řekla květina.

- Kde jsou muži? zeptal se malý princ zdvořile.

Květina jednoho dne viděla projíždět karavanu:

- Muži? Myslím, že jich je šest nebo sedm.Viděl jsem je před lety. Nikdy ale nevíte, kde je najít. Vítr je přivádí k toulání. Chybí jim kořeny, hodně je to trápí.

- Sbohem, řekl malý princ.

- Sbohem, řekla květina.

KAPITOLA XIX

Malý princ vylezl na vysokou horu. Jediné hory, které kdy poznal, byly tři sopky, které mu sahaly po kolena. A vyhaslou sopku použil jako stoličku. "Z vysoké hory, jako je tato," řekl si, "najednou uvidím celou planetu a všechny lidi..." Ale neviděl nic než ostré jehly skály.

- Ahoj, řekl mimoděk.

- Ahoj... Ahoj... Ahoj... odpověděl na ozvěnu.

- Kdo jsi? řekl malý princ.

- Kdo jsi... kdo jsi... kdo jsi... odpověděl na ozvěnu.

- Buďte mými přáteli, jsem sám, řekl.

- Jsem sám... Jsem sám... Jsem sám... odpověděl na ozvěnu.

Jaká zvláštní planeta! Pomyslel si tehdy. Je celá suchá, ostrá a slaná.

A mužům chybí fantazie. Opakují, co se jim řekne... Doma jsem měl kytku: ona vždycky promluvila jako první...“

KAPITOLA XX

Stalo se však, že malý princ, který šel dlouhou dobu pískem, skalami a sněhem, nakonec objevil cestu. A všechny cesty vedou k mužům.

- Ahoj, řekl.

Byla to zahrada plná růží.

- Ahoj, řekly růže.

Malý princ se na ně podíval. Všichni vypadali jako jeho květina.

- Kdo jsi? zeptal se jich ohromeně.

- Jsme růže, řekly růže.

- Ach! řekl malý princ...

A cítil se velmi nešťastný. Její květina jí řekla, že je jediná svého druhu ve vesmíru. A tady jich bylo pět tisíc, všichni stejně, v jedné zahradě!

"Byla by velmi rozrušená, řekl si, kdyby to viděla... hodně by kašlala a předstírala smrt, aby unikla posměchu. A já bych musel předstírat, že ji vyléčím, protože pokud ne, abych se ponížil." opravdu by se nechala zemřít…“

Pak si znovu řekl: "Myslel jsem si, že jsem bohatý na jedinou květinu a mám jen jednu obyčejnou růži. Ta a moje tři sopky, které mi sahají po kolena a z nichž jedna je snad navždy vyhaslá, že nedělá ze mě velkého prince… „A když ležel na trávě, plakal.

KAPITOLA XXI

A pak se objevila Liška.

- Ahoj, řekla liška.

- Dobrý den, zdvořile odpověděl malý princ, který se otočil, ale nic neviděl.

- Jsem tady, řekl hlas pod jabloní.

- Kdo jsi? řekl malý princ. Jsi docela hezká…

- Jsem liška, řekla liška.

- Pojď si se mnou hrát, navrhl malý princ. Jsem tak smutný…

- Nemůžu si s tebou hrát, řekla liška. nejsem ochočený.

- Ach! Promiň, řekl malý princ.

Ale po chvíli přemýšlení dodal:

- Co znamená "ochočit"?

- Nejsi odtud, řekla liška, co hledáš?

- Hledám muže, řekl malý princ. Co znamená „ochočit“?

- Muži, řekla liška, mají zbraně a loví. Je to velmi trapné! Chovají také slepice. Je to jejich jediný zájem. Hledáte kuřata?

-Ne, řekl malý princ. hledám kamarády. Co znamená „ochočit“?

"Je to příliš zapomenutá věc," řekla liška. To znamená "Vytvořit odkazy ..."

- Vytvořit odkazy?

- Samozřejmě, řekla liška. Pořád jsi pro mě jen malý chlapec jako sto tisíc malých chlapců. A já tě nepotřebuji. A ty mě taky nepotřebuješ. Jsem pro tebe jen liška, jako sto tisíc lišek. Ale jestli si mě ochočíš, budeme se navzájem potřebovat. Budete pro mě na světě jedinečný. Budu pro tebe jedinečný na světě...

- Začínám tomu rozumět, řekl malý princ. Je tam květina... myslím, že mě zkrotila...

-To je možné, řekla liška. Na Zemi vidíme všemožné věci...

- Ach! není na Zemi, řekl malý princ. Liška vypadala velmi zmateně:

- Na jiné planetě?

- Ano.

- Jsou na této planetě lovci?

- Ne.

- To je zajímavé! A kuřata?

- Ne.

- Nic není dokonalé, povzdechla si liška.

Ale liška se vrátila ke svému nápadu:

- Můj život je monotónní. Já lovím slepice, muži loví mě. Všechna kuřata jsou si podobní a všichni muži jsou si podobní. Takže se trochu nudím. Ale pokud si mě zkrotíš, můj život bude jasný. Budu znát zvuk kroků, které se budou lišit od všech ostatních. Další kroky mě nutí jít do podzemí. Tvoje mě zavolá z nory jako hudbu. A pak se podívejte! Vidíš támhle pšeničná pole? Nejím chleba. Pšenice je pro mě k ničemu. Pšeničná pole mi nic nepřipomínají. A to je smutné! Ale ty máš zlaté vlasy. Tak to bude úžasné, až si mě ochočíš! Pšenice, která je zlatá, mi tě bude připomínat. A já bych chtěl zvuk větru v pšenici ...

Liška mlčela a dlouze se dívala na malého prince:

- Prosím... zkroť mě! řekl.

"Jsem ochoten," odpověděl malý princ, ale nemám moc času. Musím objevovat přátele a hodně toho, co bych mohl vědět.

- Známe jen věci, které si ochočíme, řekla liška. Muži už nemají čas nic vědět. Kupují hotové věci od obchodníků. Ale protože neexistují žádní přátelští obchodníci, muži už nemají přátele. Jestli chceš přítele, ochoč si mě!

- Co je třeba udělat? řekl malý princ.

"Musíš být velmi trpělivý," odpověděla liška. Nejdřív si sedneš kousek ode mě, takhle do trávy. Koutkem oka tě budu sledovat a ty nic neřekneš. Jazyk je zdrojem nedorozumění. Ale každý den si budete moci sednout o něco blíž...

Druhý den se malý princ vrátil.

"Bylo by lepší vrátit se ve stejnou dobu," řekla liška. Když přijdeš třeba ve čtyři odpoledne, ve tři začnu mít radost. Čím více času uplyne, tím šťastnější se budu cítit. Už ve čtyři hodiny budu rozrušený a budu si dělat starosti; Objevím cenu štěstí! Ale jestli kdykoliv přijdeš, nikdy nebudu vědět, kdy mám obléknout své srdce... potřebuješ rituály.

- Co je to obřad? řekl malý princ.

- To je něco příliš zapomenutého, řekla liška. Tím se den liší od ostatních dnů, hodina od ostatních hodin. Mezi mými lovci je například obřad. Tančí se ve čtvrtek s dívkami z vesnice. Takže čtvrtek je úžasný den! Půjdu do vinice. Kdyby lovci tančili kdykoli, dny by byly všechny stejné a já bych neměl prázdniny.

Malý princ si tedy zkrotil lišku. A když se blížil čas odjezdu:

- Ach! řekla liška... budu plakat.

- Je to tvoje chyba, řekl malý princ, nepřál jsem ti nic zlého, ale chtěl jsi, abych si tě zkrotil...

- Samozřejmě, řekla liška.

- Ale budeš plakat! řekl malý princ.

- Samozřejmě, řekla liška.

- Takže nic nevyhraješ!

- Vyhrál jsem, řekla liška, kvůli barvě pšenice.

Pak dodal:

- Jdi se znovu podívat na růže. Chápete, že ten váš je na světě jedinečný. Vrátíš se se mnou rozloučit a já ti dám tajemství jako dárek.

Malý princ se šel znovu podívat na růže.

- Vůbec nejsi jako moje růže, ještě nejsi nic, řekl jim. Nikdo si tě nezkrotil a ty jsi nikoho nezkrotil. Jsi jako moje liška. Byl to jen liška jako sto tisíc jiných. Ale udělal jsem z něj svého přítele a on je nyní na světě jedinečný.

A růže byly v rozpacích.

"Jsi krásná, ale jsi prázdná," řekl jim znovu. Nemůžeme pro tebe zemřít. Samozřejmě, moje vlastní růže, obyčejný kolemjdoucí by si myslel, že vypadá jako ty. Ale ona jediná je důležitější než vy všichni, protože jsem to zaléval. Protože je to ona, koho jsem chránil u obrazovky. Protože to byla ona, jejíž housenky jsem zabil (kromě těch dvou nebo tří pro motýly). Protože to byla ona, koho jsem poslouchal, jak si stěžuje nebo se chlubí, nebo dokonce někdy mlčí. Protože je to moje růže.

A vrátil se k lišce:

- Sbohem, řekl...

- Sbohem, řekla liška. Tady je moje tajemství. Je to velmi jednoduché: člověk vidí dobře jen srdcem. Co je podstatné, je očím neviditelné.

- To podstatné je očím neviditelné, opakoval malý princ, aby si to zapamatoval.

- Je to čas, který jsi ztratil pro svou růži, kvůli čemu je tvoje růže tak důležitá.

- Je to čas, který jsem ztratil pro svou růži... řekl malý princ, aby si to zapamatoval.

- Lidé na tuto pravdu zapomněli, řekla liška. Ale nesmíte na to zapomenout. Stáváte se navždy zodpovědnými za to, co jste si ochočili. Jsi zodpovědný za svou růži...

- Jsem zodpovědný za svou růži... opakoval malý princ, abych si to zapamatoval.

KAPITOLA XXII

- Ahoj, řekl malý princ.

- Ahoj, řekl výhybkář.

- Co tu děláš? řekl malý princ.

"Třídím cestující po tisících," řekl výhybkář. Posílám vlaky, které je vozí, někdy doprava, někdy doleva.

A osvětlená peřeje, řvoucí jako hrom, způsobila, že se signální skříň zachvěla.

- Oni spěchají, řekl malý princ. co hledají?

"Muž v lokomotivě to sám ignoruje," řekl výhybkář.

A v opačném směru zavrčel druhý osvětlený peřej.

- Už se vracejí? zeptal se malý princ...

"Nejsou stejní," řekl výhybkář. Je to výměna.

- Nebyli šťastní tam, kde byli?

"Nikdy nejsi šťastný tam, kde jsi," řekl výhybkář.

A zaburácel hrom třetího osvětleného peřeje.

- Pronásledují první cestovatele, kterého se zeptal Malý princ.

"Vůbec nic nehoní," řekl výhybkář. Spí tam, nebo zívají. Samotné děti si drtí nos o okna.

- Děti samy vědí, co hledají, řekl malý princ. Ztrácejí čas hadrovou panenkou a ta se stává velmi důležitou, a pokud jim je odebrána, pláčou ...

"Mají štěstí," řekl výhybkář.

KAPITOLA XXIII

- Ahoj, řekl malý princ.

"Dobrý den," řekl prodavač sofistikovaných prášků na utišení žízně. Polkneme jeden týdně a už necítíme potřebu pít.

- Proč to prodáváš? řekl malý princ.

- Je to velká úspora času, řekl obchodník. Odborníci to spočítali. Šetříme padesát tři minut týdně.

- A co uděláme s těmi padesáti třemi minutami?

- Děláme, co chceme...

"Já," řekl si malý princ, "kdybych měl padesát tři minut na to, šel bych velmi pomalu k fontáně..."

KAPITOLA XXIV

Byli jsme osmý den mého výpadku v poušti a já jsem poslouchal obchodníkův příběh, když jsem dopil poslední kapku své zásoby vody:

- Ach! Řekl jsem malému princi, jsou moc hezké, tvoje vzpomínky, ale letadlo jsem si ještě neopravil, už nemám co pít a taky bych byl rád, kdybych mohl jít pomalu k fontáně!

- Můj přítel liška, řekl mi...

- Můj mužíčku, už to není o lišce!

- Proč?

- Protože umřeme žízní...

Nerozuměl mému uvažování, odpověděl:

- Je dobré mít přítele, i když máš zemřít. Jsem velmi šťastný, že mám liščího přítele...

Neměří nebezpečí, říkal jsem si. Nikdy nemá hlad ani žízeň. Stačí mu trochu sluníčka...

Ale on se na mě podíval a odpověděl na mou myšlenku:

- Taky mám žízeň... pojďme hledat studnu...

Udělal jsem gesto únavy: je absurdní hledat studnu, náhodně, v nesmírné pouště. My jsme však vyrazili.

Když jsme šli hodiny, mlčky, padla noc a hvězdy se začaly rozsvěcovat. Viděl jsem je jako ve snu, mají trochu horečku, protože jsem žíznil. V paměti mi tančila slova malého prince:

- Takže máš taky žízeň? Zeptal jsem se ho.

Ale na moji otázku neodpověděl. Prostě mi řekl:

- Voda může být také dobrá pro srdce...

Nerozuměl jsem jeho odpovědi, ale mlčel jsem... Dobře jsem věděl, že není nutné se ho ptát.

Byl unavený. Sedl si. Sedl jsem si vedle něj. A po tichu řekl znovu:

- Hvězdy jsou krásné, kvůli květině, kterou nevidíte ...

Odpověděl jsem „samozřejmě“ a beze slova jsem se podíval na záhyby písku pod měsícem.

- Poušť je krásná, dodal...

A byla to pravda. Vždycky jsem miloval poušť. Sedí na písečné duně. nic nevidíme. Neslyšíme nic. A přesto něco v tichu září...

- Co zkrášluje poušť, řekl malý princ, je to, že někde skrývá studnu ...

Překvapilo mě, že jsem najednou pochopil toto tajemné záře písku. Když jsem byl malý chlapec, bydlel jsem ve starém domě a legenda říká, že tam byl zakopaný poklad. Nikomu se to samozřejmě nikdy nepodařilo zjistit a snad ani nedopátrat. Ale okouzlil celý dům. Můj dům skrýval tajemství hluboko ve svém srdci...

- Ano, řekl jsem malému princi, ať už je to dům, hvězdy nebo poušť, jejich krása je neviditelná!

- Jsem rád, řekl, že souhlasíš s mojí liškou.

Když malý princ usnul, vzal jsem ho do náruče a znovu vyrazil. Byl jsem dojatý. Zdálo se mi, že nesu křehký poklad. Dokonce se mi zdálo, že na Zemi není nic křehčího. Díval jsem se v měsíčním světle na to bledé čelo, ty zavřené oči, ty prameny vlasů, které se chvěly ve větru, a říkal jsem si: to, co tam vidím, je jen kůra. To nejdůležitější je neviditelné...

Když jeho pootevřené rty vydaly napůl úsměv, stále jsem si říkal: „Co mě na tomto spícím malém princi tak hluboce dojímá, je jeho věrnost květině, je to obraz růže, která spí. ho jako plamen lampy, i když spí… „A já jsem si myslel, že je ještě křehčí. Lampy musí být dobře chráněny: poryv větru je může uhasit ...

A když jsem takto šel, objevil jsem studnu za svítání.

KAPITOLA XXV

- Muži, řekl malý princ, ponoří se do peřejí, ale už nevědí, co hledají. Takže se pohybují a chodí v kruzích ...

A dodal:

- Nestojí to za to…

Studna, ke které jsme dorazili, nevypadala jako jiné saharské studny. Saharské studny jsou jednoduché díry vykopané v písku. Tahle vypadala jako vesnická studna. Ale žádná vesnice tam nebyla a já myslel, že sním.

- To je zvláštní, řekl jsem malému princi, všechno je připraveno: kladka, vědro a lano ...

Smál se, dotýkal se lana, hrál na kladku. A kladka sténá jako stará korouhvička, když vítr dlouho spal.

- Slyšíš, řekl malý princ, dobře se nám probouzí a zpívá...

Nechtěl jsem, aby se snažil:

- Nech to na mně, řekl jsem, je to pro tebe moc těžké.

Pomalu jsem zvedl kbelík k obrubníku. Instaloval jsem to tam dobře nastojato. V uších mi trval zpěv kladky a v ještě se chvějící vodě jsem viděl, jak se chvěje slunce.

- Mám žízeň po té vodě, řekl malý princ, dej mi napít...

A pochopil jsem, co hledal!

Zvedl jsem kbelík k jeho rtům. Napil se, oči zavřené. Bylo to sladké jako večírek. Zrodilo se to z chůze pod hvězdami, ze zpěvu kladky, z námahy mých paží. Byla dobrá pro srdce, jako dárek. Když jsem byl malý chlapec, světlo vánočního stromečku, hudba půlnoční mše, sladkost úsměvů tak vytvářely veškerou záři vánočního dárku, který jsem dostal.

- Muži z vašeho domu, řekl malý princ, pěstují pět tisíc růží ve stejné zahradě... a nenacházejí, co hledali...

- Nemohou ho najít, odpověděl jsem...

- A přesto to, co hledají, mohli najít v jediné růži nebo troše vody...

A malý princ dodal:

- Ale oči jsou slepé. Musíte hledat srdcem.

Byl jsem opilý. Dýchalo se mi dobře. Písek za svítání má barvu medu. S touto barvou medu jsem byla také spokojená. Proč jsem se musel obtěžovat...

"Musíš dodržet svůj slib," řekl jemně malý princ, který se opět posadil vedle mě.

- Jaký slib?

- Víš... náhubek pro moje ovečky... Jsem zodpovědný za tuhle květinu!

Vytáhl jsem z kapsy své skici. Malý princ je viděl a řekl se smíchem:

- Tvoje baobaby vypadají trochu jako zelí...

- Ach!

Já, který byl tak pyšný na baobaby!

- Tvoje liška... jeho uši... vypadají trochu jako rohy... a jsou příliš dlouhé!

A znovu se směje.

- Jsi nespravedlivý, člověče, neuměl jsem nakreslit nic kromě zavřených hroznýšů a otevřených hroznýšů.

- Ach! bude to v pořádku, řekl, děti vědí.

Tak jsem nakreslil náhubek. A srdce mě bolelo, když jsem jí to dával:

- Máte projekty, které neznám...

Ale on mi neodpověděl. Říká mi:

- Víš, můj pád na Zemi ... zítra bude výročí ...

Potom po tichu řekl znovu:

- Spadl jsem sem velmi blízko...

A on se červená.

A znovu, aniž jsem chápal proč, jsem pocítil zvláštní smutek. Napadla mě však otázka:

- Není tedy náhoda, že to ráno, co jsem tě potkal, před osmi dny, jsi tak šel, úplně sám, tisíc mil od všech obydlených oblastí! Vrátil jste se k bodu svého pádu?

Malý princ se znovu začervenal. Nikdy neodpovídal na otázky, ale když se červenáš, znamená to "ano", že?

- Ach! Řekl jsem mu, bojím se...

Ale on mi odpověděl:

- Teď musíte pracovat. Musíte se vrátit ke svému stroji. čekám tady na tebe. Vrať se zítra večer...

Ale nebyl jsem uklidněn. Vzpomněl jsem si na lišku. Riskujeme, že budeme trochu plakat, pokud se necháme zkrotit...

KAPITOLA XXVI

Vedle studny byla ruina staré kamenné zdi. Když jsem se druhý den večer vrátil z práce, viděl jsem svého malého prince z dálky, jak tam nahoře sedí s visícíma nohama. A slyšel jsem ho mluvit:

- Takže si nevzpomínáš? řekl. Není to tak docela tady!

Další hlas mu bezpochyby odpověděl, protože odpověděl:

- Ano! Ano! je den, ale tady to není...

Pokračoval jsem v chůzi směrem ke zdi. Pořád jsem nikoho neviděl ani neslyšel. Přesto malý princ znovu odpověděl:

- … Tak určitě. Uvidíte, kde začíná moje dráha v písku. Jen na mě musíš počkat. Budu tam dnes večer...

Byl jsem dvacet metrů od zdi a stále jsem nic neviděl.

Malý princ po tichu znovu řekl:

- Máte nějaký dobrý jed? Jsi si jistý, že mi nebudeš dlouho ubližovat?

Zastavil jsem se, srdce mě bolelo, ale stále jsem nechápal.

- Teď jdi ​​pryč, řekl... Chci dolů!

Sklonil jsem tedy oči k patě zdi a skočil jsem! Byl tam, přitažený k malému princi, jeden z těch žlutých hadů, kteří tě popraví za třicet sekund. Zatímco jsem se prohrabával v kapse, abych vytáhl revolver, dal jsem se na útěk, ale při hluku, který jsem vydal, se had nechal jemně zabořit do písku jako proud vody, který umírá, a bez přílišného mačkání vklouzl mezi kameny s lehkým zvukem kovu.

Dorazil jsem ke zdi právě včas, abych dostal svého malého prince, bledého jako sníh, do náruče.

- Co je to za příběh! Teď mluvíš s hady!

Rozepnul jsem jeho věčný zlatý tlumič. Namočil jsem mu spánky a donutil ho pít. A teď jsem se ho neodvážil na nic zeptat. Vážně se na mě podíval a dal mi ruce kolem krku. Cítil jsem, jak jeho srdce bije jako srdce umírajícího ptáka, když bylo vystřeleno z pušky. Říká mi:

- Jsem rád, že jsi našel to, co tvému ​​stroji chybělo. Budete moci jít domů...

- Jak to víš?

Právě jsem mu přišel říct, že navzdory všem nadějím jsem ve své práci uspěl!

Na moji otázku neodpověděl, ale dodal:

- Já taky, dnes jdu domů...

Pak melancholie:

- Je to mnohem dál... je to mnohem obtížnější...

Mohl jsem říct, že se děje něco mimořádného. Objal jsem ho jako malé dítě, a přesto se mi zdálo, že se svisle propadá do propasti, aniž bych ho zadržel...

Měl vážný pohled, ztracený daleko:

- Mám tvoje ovečky. A mám tu bednu pro ovečky. A mám náhubek...

A pobaveně se usměje.

Čekal jsem dlouho. Cítil jsem, že se pomalu otepluje:

- Malý chlape, ty se bojíš...

Měl strach, samozřejmě! Ale on se tiše směje:

- Dnes večer se budu bát mnohem víc...

Znovu mě zmrazil pocit nenapravitelného. A uvědomil jsem si, že nesnesu myšlenku, že už nikdy neuslyším ten smích. Bylo to pro mě jako fontána v poušti.

- Malý chlape, chci tě znovu slyšet smát se...

Ale on mi řekl:

- Dnes večer to bude rok. Moje hvězda bude přímo nad místem, kde jsem loni spadl...

- Malý člověče, není to zlý sen, tenhle příběh o hadovi, rande a hvězdě...

Ale na moji otázku neodpověděl. Říká mi:

- Co je důležité, neukazuje se ...

- Tak určitě…

- Je to jako květina. Pokud milujete květinu, která je ve hvězdě, je sladké v noci dívat se na oblohu. Všechny hvězdy vzkvétají.

Je to jako s vodou. Ten, který jsi mi dal napít, byl jako hudba, kvůli kladce a provazu... pamatuješ... bylo to dobré.

- Tak určitě…

- V noci se budete dívat na hvězdy. Domov je příliš malý na to, abych vám ukázal, kde je ten můj. Je to tak lepší. Moje hvězda bude pro tebe jednou z hvězd. Takže všechny hvězdy, budete se na ně rádi dívat... Všichni budou vašimi přáteli. A pak ti dám dárek...

Znovu se směje.

- Ach! člověče, člověče, rád slyším ten smích!

- Přesně to bude můj dárek... bude to jako voda...

- Co myslíš?

- Lidé mají hvězdy, které nejsou stejné. Pro někoho, kdo cestuje, jsou hvězdy průvodci. Pro ostatní nejsou nic jiného než malá světýlka. Pro ostatní, kteří jsou naučení, jsou to problémy. Pro mého obchodníka byly zlaté. Ale všechny tyto hvězdy mlčí. Ty budeš mít hvězdy jako nikdo...

- Co myslíš?

- Když se podíváš na oblohu, v noci, protože budu bydlet v jednom z nich, protože se v jednom z nich budu smát, bude to pro tebe, jako by se všechny hvězdy smály. Budete mít hvězdy, které se umí smát!

A znovu se směje.

- A až budete utěšováni (vždy se utěšujeme), budete rádi, že jste mě poznali. Vždy budeš můj přítel. Budete se chtít se mnou smát. A někdy si otevřeš okno, takhle, pro zábavu... A vaši přátelé budou ohromeni, když vás uvidí smát se při pohledu na oblohu. Tak jim řekneš: "Ano, hvězdy mě vždycky rozesmějí!" A budou si myslet, že jste blázen. Udělal bych si s tebou ošklivý trik...

A znovu se směje.

- Bude to, jako bych ti dal místo hvězd spoustu zvonečků, které se umí smát...

A znovu se směje. Pak znovu zvážněl:

- Dnes večer... víš... nechoď.

- Neopustím tě.

- Budu vypadat, jako bych měl bolesti... Budu vypadat trochu, jako bych umíral. Je to tak. Nechoďte se tam podívat, neotravujte...

- Neopustím tě.

Ale měl obavy.

- Říkám vám, že... je to také kvůli hadovi. Nesmí tě kousnout... Hadi jsou oškliví. Umí kousat pro zábavu...

- Neopustím tě.

Ale něco ho uklidnilo:

- Je pravda, že nemají jed na druhé kousnutí...

Tu noc jsem ho neviděl vyrazit. Utekl tiše. Když se mi ho podařilo dosáhnout, šel rozhodně, rychlým krokem. Řekl mi jen:

- Ach! ty jsi…

A vzal mě za ruku. Ale stále se obával:

- Neměl jsi pravdu. Bude vám smutno. Budu vypadat jako mrtvá a nebude to pravda...

Mlčel jsem.

- Rozumíš. Je to moc daleko. Nemohu si to tělo odnést. Je to příliš těžké.

Mlčel jsem.

- Ale bude to jako stará opuštěná kůra. Není to smutné, stará kůra...

Mlčel jsem.

Trochu ho to odradilo. Ale udělal další úsilí:

- Bude to hezké, víš. Taky se podívám na hvězdy. Všechny hvězdy budou studny s rezavou kladkou. Všechny hvězdy mi nalijí drink...

Mlčel jsem.

- Bude to tak zábavné! Vy budete mít pět set milionů zvonů, já budu mít pět set milionů fontán ...

A taky mlčel, protože plakal...

- Je to tady. Dovolte mi udělat krok po svém.

A posadil se, protože se bál.

Znovu řekl:

- Víš... moje květina... Jsem za to zodpovědný! A je tak slabá! A je tak naivní. Má vůbec čtyři trny, které ji chrání před světem...

Sedl jsem si, protože už jsem nemohl vstát. On říká:

- To je vše…

Ještě chvíli váhal a pak vstal. Udělal krok. Nemohl jsem se pohnout.

U kotníku nebylo nic než žlutý záblesk. Chvíli zůstal bez hnutí. Nekřičel. Padl jemně jako padá strom. Nevydalo to ani hlásku, kvůli písku.

KAPITOLA XXVII

A teď, samozřejmě, už je to šest let... Tento příběh jsem ještě nikdy nevyprávěl. Soudruzi, kteří mě viděli, byli velmi rádi, že mě zase vidí živého. Bylo mi smutno, ale řekl jsem jim: To je únava...

Teď jsem se trochu utěšil. To znamená... ne tak docela. Ale dobře vím, že se vrátil na svou planetu, protože za rozbřesku jsem jeho tělo nenašel. Nebylo to tak těžké tělo... A rád v noci poslouchám hvězdy. Je to jako pět set milionů zvonů...

Nyní se ale stane něco mimořádného. Náhubek, který jsem navrhl pro malého prince, zapomněl jsem přidat kožený řemínek! Nikdy by to nemohl přivázat k ovci. Tak se ptám sám sebe: "Co se stalo na jeho planetě? Možná ovce sežraly květinu..."

Někdy si říkám: "To určitě ne! Malý princ si každý večer pod skleněnou kouli přikládá květinu a dobře hlídá své ovečky..." Tak to mám radost. A všechny hvězdy se tiše smějí.

Někdy si říkám: "Člověk se jednou vyruší, a to stačí! Jednoho večera zapomněl na sklenici, nebo ovce v noci nehlučně zhasly..." Pak se všechny zvonky promění v slzy!...

To je velmi velká záhada. Pro vás, kteří také milujete malého prince, stejně jako pro mě, není nic ve vesmíru stejné, pokud někde, nevíme kde, ovečka, kterou neznáme, snědla, ano nebo ne, růži...

Podívej se na nebe. Zeptejte se sami sebe: Sežrala ovce květinu nebo ne? A uvidíte, jak se vše změní...

A žádný dospělý nikdy nepochopí, že na tom tolik záleží!

To je pro mě ta nejkrásnější a nejsmutnější krajina na světě. Je to stejná krajina jako na předchozí stránce, ale nakreslil jsem ji ještě jednou, abych vám ji ukázal. Právě zde se malý princ objevil na zemi a pak zmizel.

Podívejte se pozorně na tuto krajinu, abyste si byli jisti, že ji poznáte, pokud někdy budete cestovat do Afriky, v poušti. A pokud tam náhodou půjdete, prosím, nespěchejte, počkejte chvíli těsně pod hvězdou! Pokud k vám potom přijde dítě, bude se smát, bude mít zlaté vlasy, pokud na otázku neodpoví, uhodnete, kdo to je. Tak buďte hodní! Nenechávejte mě tak smutný: napište mi rychle, že se vrátil ...
