Mały Książę

za pomocą

Antoine de Saint-Exupéry

1943

POŚWIĘCENIE

DO LEONA WERTHA.

Przepraszam dzieci za dedykowanie tej książki osobie dorosłej. Mam poważną wymówkę: ten dorosły jest moim najlepszym przyjacielem na świecie. Mam inną wymówkę: ten dorosły rozumie wszystko, nawet książki dla dzieci. Mam trzecią wymówkę: ta dorosła mieszka we Francji, gdzie jest głodna i zmarznięta. Trzeba ją pocieszyć. Jeśli te wszystkie wymówki nie wystarczą, chciałbym zadedykować tę książkę dziecku, którym kiedyś był ten dorosły. Wszyscy dorośli byli pierwszymi dziećmi. (Ale niewielu z nich to pamięta.) Więc poprawiam swoją dedykację:

LEON WERTH
KIEDY BYŁ MAŁYM CHŁOPIECEM

PIERWSZY ROZDZIAŁ

Kiedy miałem sześć lat, zobaczyłem kiedyś wspaniały obraz w książce o Dziewiczym Lesie zatytułowanej „Żywe historie”. Przedstawiał węża boa połykającego bestię. Oto kopia rysunku.

W książce pisaliśmy: „Węże boa połykają zdobycz w całości, nie przeżuwając jej. Wtedy nie mogą się już ruszać i śpią przez sześć miesięcy trawienia”.

Dużo rozmyślałem wtedy o przygodach dżungli, a ja z kolei udało mi się narysować kolorowym ołówkiem mój pierwszy rysunek. Mój rysunek nr 1. Wyglądał tak:

Pokazałem swoje arcydzieło dorosłym i zapytałem, czy mój rysunek ich przeraża.

Odpowiedzieli: „Dlaczego kapelusz miałby być straszny?”

Mój rysunek nie przedstawiał kapelusza. Przedstawiał węża boa trawiącego słonia. Następnie narysowałem wnętrze węża boa, aby dorośli mogli to zrozumieć. Zawsze potrzebują wyjaśnień. Mój rysunek numer 2 wyglądał tak:

Dorośli poradzili mi, abym odłożyła na bok rysunki otwartych lub zamkniętych węży boa, a zamiast tego skupiła się na geografii, historii, arytmetyce i gramatyce. W ten sposób w wieku sześciu lat zrezygnowałam ze wspaniałej kariery malarskiej. Zniechęciło mnie niepowodzenie mojego rysunku numer 1 i numer 2. Dorośli nigdy nie rozumieją niczego sami, a dzieci męczą się, by zawsze im tłumaczyć.

Musiałem więc wybrać inny zawód i nauczyłem się latać samolotami. Latałem po całym świecie. Zgadza się, geografia bardzo mi służyła. Na pierwszy rzut oka rozpoznałem Chiny z Arizony. Przydaje się, jeśli zgubimy się w nocy.

Miałem więc w swoim życiu kontakt z wieloma poważnymi ludźmi. Dużo mieszkam z dorosłymi. Widziałem ich bardzo uważnie. Nie poprawiło to mojej opinii.

Kiedy spotkałem kogoś, kto wydawał mi się trochę klarowny, doświadczyłem na niej mojego rysunku nr 1, który zawsze trzymałem. Chciałem wiedzieć, czy naprawdę rozumie. Ale zawsze mi odpowiadała: „To kapelusz”. Więc nie rozmawiałem z nim o wężach boa, dziewiczych lasach czy gwiazdach. Staję w zasięgu ręki. Opowiedziałem mu o brydżu, golfie, polityce i krawatach. A dorosły był bardzo szczęśliwy, że poznał tak rozsądnego człowieka.

ROZDZIAŁ II

Mieszkałem więc sam, nie mając nikogo, z kim mógłbym naprawdę porozmawiać, aż do zaciemnienia na Saharze sześć lat temu. Coś mi się zepsuło w silniku, a ponieważ nie miałem ze sobą ani mechanika, ani pasażerów, przygotowałem się do samodzielnego wykonania trudnej naprawy. To była dla mnie kwestia życia i śmierci. Przez osiem dni prawie nie miałem wody do picia.

Tak więc pierwszej nocy zasnąłem na piasku tysiąc mil od jakiejkolwiek zamieszkanej ziemi. Byłem o wiele bardziej odizolowany niż rozbitek na tratwie na środku oceanu. Więc możesz sobie wyobrazić moje zdziwienie o świcie, kiedy obudził mnie zabawny głosik. Powiedziała:

- Proszę narysuj mi owcę!

- Ech!

- Narysuj mi owcę…

Zerwałem się na równe nogi, jakby uderzył mnie piorun. Dobrze przetarłem oczy. Przyjrzałem się dobrze. I zobaczyłem bardzo niezwykłego małego człowieka, który spojrzał na mnie z powagą. To najlepszy portret, jaki udało mi się go później namalować. Ale mój projekt jest oczywiście znacznie mniej piękny niż model. To nie moja wina. W mojej karierze malarskiej zniechęcili mnie dorośli w wieku sześciu lat i nie nauczyłem się rysować niczego oprócz boa zamkniętego i boa otwartego.

Więc patrzyłem na tę zjawę szeroko otwartymi oczami w zdumieniu. Pamiętaj, że byłem tysiąc mil od jakiegokolwiek zamieszkanego regionu. Teraz mój mały człowiek nie wydawał mi się ani zagubiony, martwy ze zmęczenia, martwy z głodu, martwy z pragnienia, ani martwy ze strachu. Nie wyglądał jak dziecko zagubione na środku pustyni, tysiąc mil od jakiegokolwiek zamieszkanego regionu. Kiedy w końcu udaje mi się przemówić, mówię mu:

- Co Ty tutaj robisz?

I powtórzył mi wtedy bardzo cicho, jak bardzo poważna rzecz:

- Proszę narysuj mi owcę…

Kiedy tajemnica jest zbyt imponująca, nie odważymy się sprzeciwić. Choć wydawało mi się to absurdalne, tysiąc mil od wszystkich zamieszkanych i zagrażających życiu miejsc, wyjąłem z kieszeni kartkę papieru i długopis. Ale potem przypomniałem sobie, że studiowałem głównie geografię, historię, arytmetykę i gramatykę, i powiedziałem małemu facetowi (z odrobiną złego humoru), że nie umiem rysować. Odpowiedział mi:

- Nie ważne. Narysuj mi owcę.

Ponieważ nigdy nie rysowałem owcy, zrobiłem jeden z dwóch rysunków, jakie mogłem dla niej zrobić. Że z zamkniętego boa. Byłem zdumiony, słysząc, jak mały facet mi odpowiada:

- Nie! Nie! Nie chcę słonia w boa. Boa jest bardzo niebezpieczne, a słoń jest bardzo nieporęczny. Moje miejsce jest ciasne. Potrzebuję owcy. Narysuj mi owcę.

Więc narysowałem.

Przyjrzał się uważnie, po czym:

- Nie! Ten jest już bardzo chory. Zrób jeszcze jeden.

Narysowałem:

Mój przyjaciel uśmiecha się słodko, pobłażliwie:

- Widzisz… to nie owca, to baran. Ma rogi...

Więc przerobiłem mój rysunek ponownie: ale został odrzucony, podobnie jak poprzednie:

- Ten jest za stary. Chcę owcę długowieczną.

Tak więc z braku cierpliwości, ponieważ chciałem rozpocząć demontaż silnika, nabazgrałem ten rysunek.

Wtedy rzuciłem:

- To kasa. Jest w nim owca, której pragniesz.

Ale byłem bardzo zaskoczony, widząc rozjaśnioną twarz mojego młodego sędziego:

- Dokładnie tak chciałem! Czy uważasz, że ta owca potrzebuje dużo trawy?

- Dlaczego?

- Bo w domu jest bardzo mały...

- Z pewnością to wystarczy. Dałem ci malutką owieczkę.

Pochylił głowę w kierunku rysunku:

- Nie taki mały… Tutaj! Zasnął…

I tak poznałem Małego Księcia.

ROZDZIAŁ III

Dużo czasu zajęło mi zorientowanie się, skąd pochodzi. Mały Książę, który zadawał mi wiele pytań, wydawał się nigdy nie słyszeć moich. Są to słowa wypowiadane przez przypadek, które po trochu ujawniły mi wszystko. Kiedy więc pierwszy raz zobaczył mój samolot (nie narysuję samolotu, to dla mnie zbyt skomplikowany rysunek) zapytał mnie:

- Co to jest?

- To nie jest rzecz. To lata. To samolot. To jest mój samolot.

I byłem dumny mogąc mu powiedzieć, że latam. Więc zawołał:

- Jak? "Lub" Co! spadłeś z nieba!

- Tak, powiedziałem skromnie.

- Ach! To zabawne…

A Mały Książę wybuchnął bardzo miłym śmiechem, który bardzo mnie irytował. Chcę, żeby moje nieszczęścia były traktowane poważnie. Następnie dodał:

- Więc ty też przyszedłeś z nieba! Z jakiej planety pochodzisz?

Od razu dostrzegłem błysk w tajemnicy jego obecności i zapytałem nagle:

- Więc pochodzisz z innej planety?

Ale mi nie odpowiedział. Miękko skinął głową, patrząc na mój samolot:

- To prawda, że ​​na tym nie można przyjechać z daleka...

I pogrążył się w zadumie, która trwała długo. Potem wyjął moją owcę z kieszeni i pogrążył się w kontemplacji swojego skarbu.

Możecie sobie wyobrazić, jak bardzo zaintrygowała mnie ta połowiczna pewność siebie na temat „innych planet”. Więc spróbowałem dowiedzieć się więcej:

- Skąd jesteś od mojego małego człowieka? Gdzie to jest „dom”? Gdzie chcesz zabrać moje owce?

Po medytacyjnej ciszy odpowiedział mi:

- Dobrze, że w przypadku, który mi dałeś, w nocy będzie służył jako dom.

- Pewnie. A jeśli będziesz miły, dam ci też linę do związania w ciągu dnia. I kołek.

Propozycja wydawała się zszokować Małego Księcia:

- Zwiąż go? Co za zabawny pomysł!

- Ale jak tego nie zwiążesz, to pójdzie wszędzie i się zgubi...

A mój przyjaciel znów się zaśmiał:

- Ale gdzie chcesz, żeby poszedł!

- Gdziekolwiek. Tuż przed nim…

Wtedy Mały Książę poważnie zauważył:

- Nieważne, w domu jest taki mały!

I może z odrobiną melancholii dodał:

- Prosto, daleko nie da się zajść...

ROZDZIAŁ IV

W ten sposób nauczyłem się drugiej bardzo ważnej rzeczy: jej ojczysta planeta była niewiele większa od domu!

Nie mogło mnie to zbytnio zaskoczyć. Wiedziałem bardzo dobrze, że oprócz wielkich planet, takich jak Ziemia, Jowisz, Mars, Wenus, którym nadaliśmy nazwy, są setki innych, które czasami są tak małe, że mamy spore problemy, aby zobaczyć je przez teleskop. Kiedy astronom odkrywa jeden z nich, nazywa go zerem. Nazywa to na przykład: „asteroida 3251”.

Mam poważne powody, by sądzić, że planeta, z której przybył Mały Książę, to asteroida B 612.

Ta asteroida była widziana tylko raz przez teleskop, w 1909, przez tureckiego astronoma.

Następnie dokonał wielkiej demonstracji swojego odkrycia na Międzynarodowym Kongresie Astronomicznym.

Ale nikt mu nie wierzył z powodu jego kostiumu. Tacy są wspaniali ludzie.

Na szczęście dla reputacji asteroidy B 612 turecki dyktator pod groźbą śmierci narzucił swemu ludowi ubranie się po europejsku. Astronom demonstrował ponownie w 1920 roku w bardzo eleganckim stroju. I tym razem wszyscy się zgodzili.

Jeśli opowiedziałem ci te szczegóły dotyczące asteroidy B 612 i podałem ci jej numer, to ze względu na dorosłych. Dorośli kochają liczby. Kiedy mówisz im o nowym przyjacielu, nigdy nie pytają cię o najważniejsze rzeczy. Nigdy nie mówią do ciebie: „Jak brzmi jego głos? Jakie gry woli? Czy zbiera motyle?” Pytają: "Ile ma lat? Ilu ma braci? Ile waży? Ile zarabia jego ojciec?" Dopiero wtedy myślą, że go znają. Jeśli powiesz dorosłym: „Widziałem piękny dom z różowych cegieł, z pelargoniami w oknach i gołębiami na dachu…” nie wyobrażają sobie tego domu. Trzeba im powiedzieć: „Widziałem dom za sto tysięcy franków”. Więc wołają: „Jak pięknie!”

Tak więc, jeśli powiesz im: „Dowodem na to, że Mały Książę istniał jest to, że był piękny i chciał mieć owcę. Kiedy chcesz owcę, to dowód na to, że istniejesz”, wzruszają ramionami i nazywają cię dzieckiem! Ale jeśli powiesz im: „Planeta, z której przybył, to asteroida B 612”, przekonają się i zostawią cię w spokoju ze swoimi pytaniami. Oni są tacy. Nie powinieneś ich winić. Dzieci powinny bardzo wybaczać dorosłym.

Ale oczywiście my, którzy rozumiemy życie, nie przejmujemy się liczbami! Chciałbym rozpocząć tę historię jak bajkę. Chciałbym powiedzieć:

„Dawno, dawno temu był mały książę, który żył na planecie niewiele większej od niego i potrzebował przyjaciela…” Dla tych, którzy rozumieją życie, brzmiałoby to znacznie bardziej prawdziwie.

Ponieważ nie lubię, gdy ludzie lekceważą moją książkę. Przykro mi, że opowiadam te wspomnienia. Minęło sześć lat odkąd mój przyjaciel wyjechał ze swoimi owcami. Jeśli próbuję to tutaj opisać, to po to, by o tym nie zapomnieć. Przykro jest zapomnieć o przyjacielu. Nie każdy miał przyjaciela. I mogę stać się jak dorośli, których interesują tylko liczby. Dlatego znowu kupiłem pudełko kolorów i trochę ołówków. Ciężko jest wrócić do rysowania w moim wieku, kiedy w wieku sześciu lat nigdy nie próbowałeś niczego innego niż zamkniętego i otwartego boa! Oczywiście starałbym się, aby portrety były jak najbardziej do siebie podobne. Ale nie jestem do końca pewien, czy mi się uda. Jeden rysunek idzie, a drugi już nie wygląda. Popełniam kilka błędów, także co do rozmiaru. Tutaj Mały Książę jest za duży. Tam jest za mały. Niepewny jest też kolor jego stroju. Więc jakoś tak po omacku ​​i tak. W końcu pomylę się w kilku ważniejszych szczegółach. Ale trzeba mi to wybaczyć. Mój przyjaciel nigdy nie wyjaśnił. Może myślał, że jestem taki jak on. Ale ja niestety nie widzę owiec przez skrzynie. Może jestem trochę jak dorośli. Musiałem się zestarzać.

ROZDZIAŁ V

Codziennie dowiadywałem się czegoś o planecie, o odlocie, o podróży. Przyszło bardzo powoli, w przypadkowych odbiciach. W ten sposób trzeciego dnia przeżyłem dramat baobabów.

Tym razem znowu dzięki owcom, bo nagle Mały Książę zapytał mnie, jakby ogarnął poważną wątpliwość:

- To prawda, prawda, że ​​owce zjadają krzewy?

- Tak. To prawda.

- Ach! Jestem szczęśliwy.

Nie rozumiałam, dlaczego to takie ważne, żeby owce zjadały krzewy. Ale Mały Książę dodał:

- Dlatego też jedzą baobaby?

Zwróciłem Małemu Księciu, że baobaby to nie krzewy, ale drzewa wielkości kościołów i nawet gdyby zabrał ze sobą całe stado słoni, to stado nie pokonałoby ani jednego baobabu.

Pomysł stada słoni rozbawił Małego Księcia:

- Powinniśmy położyć je jeden na drugim...

Ale zauważył mądrze:

- Baobaby, zanim urosną, zaczynają od bycia małymi.

- Zgadza się! Ale dlaczego chcesz, aby twoje owce zjadały małe baobaby?

Odpowiedział: „Cóż! Zobaczmy!” jak to było oczywiste. Zrozumienie tego problemu wymagało ode mnie ogromnego wysiłku inteligencji.

I rzeczywiście, na planecie Małego Księcia były, jak na wszystkich innych planetach, dobre trawy i chwasty. Stąd dobre nasiona dobrej trawy i złe nasiona chwastów. Ale nasiona są niewidoczne. Śpią w tajemnicy ziemi, dopóki jedno z nich nie ma ochoty się obudzić. Potem się rozciąga i najpierw nieśmiało wypycha w stronę słońca śliczną małą gałązkę rzodkiewki lub krzewu różanego, możemy pozwolić mu urosnąć jak chce. Ale jeśli jest to zła roślina, należy ją natychmiast wykorzenić, gdy tylko będziesz wiedział, jak ją rozpoznać. Ale na planecie Małego Księcia były straszne nasiona… były to nasiona baobabów. Ziemia planety została nim zainfekowana. Ale baobab, jeśli zrobisz to za późno, nigdy więcej się go nie pozbędziesz. Zaśmieca całą planetę. Przebija ją swoimi korzeniami. A jeśli planeta jest za mała i jest za dużo baobabów, wysadzą ją w powietrze.

„To kwestia dyscypliny", powiedział mi później Mały Książę. „Kiedy skończysz poranną toaletę, musisz dokładnie umyć planetę. Musisz regularnie zmuszać się do wyciągania baobabów, gdy tylko je odróżnisz od krzaki róż, które dużo zbierają, gdy są bardzo młode. To bardzo nudna praca, ale bardzo łatwa.

I pewnego dnia poradził mi, żebym zajęła się wykonaniem pięknego rysunku, żeby trafiła prosto do umysłów dzieci w domu. "Jeśli kiedykolwiek będą podróżować", powiedział mi, "może im się przydać. Czasami odkładanie pracy na później jest bezproblemowe. Ale jeśli chodzi o baobaby, to zawsze jest to katastrofa. J. Znam pewien planeta, zamieszkana przez lenistwo. Zaniedbał trzy krzewy…”

I zgodnie ze wskazówkami Małego Księcia narysowałem tę planetę. Nie lubię przybierać tonu moralisty. Ale niebezpieczeństwo baobabów jest tak mało znane, a ryzyko, jakie ponosi każdy, kto zgubi się w asteroidzie, jest tak wielkie, że tym razem robię wyjątek od mojej rezerwy. Mówię: „Dzieci! Uważajcie na baobaby!” Miałem ostrzec moich przyjaciół przed niebezpieczeństwem, o które ocierali się od dawna, tak jak ja, nie zdając sobie z tego sprawy, że tak ciężko pracowałem nad tym rysunkiem. Lekcja, której udzielałem, była tego warta. Możesz zadać sobie pytanie: Dlaczego w tej książce nie ma innych rysunków tak wspaniałych jak rysunek baobabów? Odpowiedź jest dość prosta: próbowałem, ale nie udało mi się. Kiedy rysowałem baobaby, ożywiało mnie poczucie pilności.

ROZDZIAŁ VI

Ach! Mały Książę, rozumiałem, krok po kroku, w ten sposób twoje małe, melancholijne życie. Przez długi czas dla rozrywki miałeś tylko słodycz zachodów słońca. Nauczyłem się tego nowego szczegółu rankiem czwartego dnia, kiedy mi powiedziałeś:

- Lubię zachody słońca. Chodźmy zobaczyć zachód słońca...

- Ale musisz poczekać…

- Czekać na co?

- Poczekaj, aż zajdzie słońce.

Na początku wyglądałeś na bardzo zaskoczonego, a potem śmiałeś się z siebie. I powiedziałeś mi:

- Zawsze czuję się jak w domu!

W rzeczy samej. Kiedy w Stanach Zjednoczonych jest południe, wszyscy wiedzą, że nad Francją zachodzi słońce. Wystarczyłoby, żeby za minutę móc pojechać do Francji, żeby zobaczyć zachód słońca. Niestety Francja jest zbyt daleko. Ale na tak małej planecie musiałbyś po prostu podnieść swoje krzesło o kilka kroków. I oglądałeś zmierzch, kiedy tylko chciałeś...

- Pewnego dnia widziałem, jak słońce zachodzi czterdzieści trzy razy!

A nieco później dodałeś:

- Wiesz… kiedy jesteśmy tak smutni, kochamy zachody słońca…

- Więc dzień czterdziestu trzech razy byłeś taki smutny? Ale Mały Książę nie odpowiedział.

ROZDZIAŁ VII

Piątego dnia, znowu dzięki owcom, wyjawiła mi się tajemnica życia Małego Księcia. Zapytał mnie nagle, bez wstępów, jak owoc problemu długo rozważanego w milczeniu:

- Owca, jeśli zjada krzewy, to zjada też kwiaty?

- Owca zjada wszystko, co napotka.

- Nawet kwiaty z kolcami?

- Tak. Nawet kwiaty z kolcami.

- Więc ciernie, po co one są?

Nie wiedziałem. Byłem wtedy bardzo zajęty próbą odkręcenia zbyt mocno dokręconej śruby z silnika. Byłem bardzo zaniepokojony, ponieważ moje załamanie zaczęło mi się wydawać bardzo poważne, a woda do picia, która się wyczerpywała, budziła we mnie strach przed najgorszym.

- Ciernie, do czego one służą?

Mały Książę nigdy nie rezygnował z pytania, kiedy je zadał. Zirytował mnie mój rygiel i odpowiedziałem na wszystko:

- Ciernie są bezużyteczne, to czysta złośliwość z kwiatów!

- Oh!

Ale po chwili milczenia powiedział do mnie z pewnego rodzaju urazą:

- Nie wierzę ci! kwiaty są słabe. Są naiwni. Pocieszają się najlepiej, jak potrafią. Uważają, że są straszni z cierniami ...

Nie odpowiedziałem. W tym momencie pomyślałem: „Jeśli ta śruba znów się utrzyma, zdmuchnę ją młotkiem”. Mały Książę ponownie zakłócił moje rozmyślania:

- A myślisz, że kwiaty ...

- Ale nie! Ale nie! W nic nie wierzę! Odpowiedziałem na wszystko. Dbam o poważne rzeczy!

Spojrzał na mnie ze zdumieniem.

- Poważne rzeczy!

Zobaczył mnie z młotkiem w dłoni i czarnymi jak tłuszcz palcami, pochylającą się nad przedmiotem, który wydawał mu się bardzo brzydki.

- Brzmisz jak dorośli!

Trochę mnie to zawstydziło. Ale bezwzględnie dodał:

- Wszystko mieszasz… wszystko mieszasz!

Był naprawdę, bardzo zirytowany. Potrząsał złotymi włosami na wietrze:

- Znam planetę, na której jest Karmazynowy Pan. Nigdy nie oddychał kwiatem. Nigdy nie patrzył na gwiazdę. Nigdy nikogo nie kochał. Nigdy nie robił niczego poza dodatkami. I przez cały dzień powtarza jak ty: „Jestem poważnym człowiekiem! Jestem poważnym człowiekiem!” i to sprawia, że ​​puchnie z dumy. Ale on nie jest mężczyzną, jest grzybem!

- Że co?

- Grzyb!

Mały Książę pobladł teraz ze złości.

- Kwiaty wytwarzały ciernie od milionów lat. Owce jedzą kwiaty od milionów lat. I czy nie jest poważną próbą zrozumienia, dlaczego zadają sobie tyle trudu, aby robić ciernie, które nigdy nie są używane do niczego? Czy wojna owiec i kwiatów nie ma znaczenia? Czy to nie jest poważne i ważniejsze niż dodatki wielkiego czerwonego mężczyzny? A co, jeśli znam kwiat, który jest jedyny w swoim rodzaju na świecie, który nie istnieje nigdzie poza moją planetą, i że mała owieczka może zniszczyć wszystko na raz, w ten sposób, pewnego ranka, nie zdając sobie z tego sprawy? to nie ważne?

Zarumienił się, po czym kontynuował:

- Jeśli ktoś kocha kwiat, który istnieje tylko w jednym egzemplarzu w milionach gwiazd, to wystarczy, aby był szczęśliwy, gdy na niego spojrzy. Powiedział sobie: „Mój kwiat gdzieś tam jest…” Ale jeśli owca zjada kwiat, to dla niego jest tak, jakby nagle wszystkie gwiazdy zgasły! A to nie jest ważne!

Nie mógł nic więcej powiedzieć. Nagle wybuchnął płaczem. Zapadła noc. Puściłem moje narzędzia. Nie obchodził mnie mój młotek, mój bełt, pragnienie i śmierć. Na gwieździe, planecie, mojej, Ziemi, mały książę do pocieszenia! Wziąłem go w ramiona. Kołysałem go. Powiedziałem mu: „Kwiat, który kochasz, nie jest zagrożony… Narysuję kaganiec dla twojej owcy… Zaprojektuję zbroję dla twojego kwiatu… Ja…” Naprawdę nie wiedziałem, co zrobić mowić. Czułem się bardzo niezręcznie. Nie wiedziałam, jak do niego dotrzeć, gdzie do niego dołączyć… To takie tajemnicze, kraina łez.

ROZDZIAŁ VIII

Szybko nauczyłam się lepiej poznać ten kwiat. Na planecie Małego Księcia istniały zawsze bardzo proste kwiaty, ozdobione jednym rzędem płatków, które nie zajmowały miejsca i nikomu nie przeszkadzały. Pewnego ranka pojawiały się na trawie, a wieczorem wychodziły. Ale ten wykiełkował pewnego dnia z nasionka przywiezionego nie wiadomo skąd, a Mały Książę bardzo uważnie obserwował tę gałązkę, która nie przypominała innych gałązek. To może być nowy rodzaj baobabu. Ale krzew wkrótce przestał rosnąć i zaczął przygotowywać kwiat. Mały Książę, który uczestniczył w instalacji ogromnego guzika, czuł, że pojawi się cudowne zjawy, ale kwiat nie przestał przygotowywać się do piękna w zaciszu swojego zielonego pokoju. Starannie dobierała kolory. Ubierała się powoli, poprawiała jeden po drugim płatki. Nie chciała wyjść zgnieciona jak maki. Chciała tylko pojawić się w pełnym blasku swojej urody. Hej! Tak. Była bardzo zalotna! Jej tajemnicza toaleta trwała więc przez wiele dni. Aż pewnego ranka, o wschodzie słońca, pokazała się.

A ona, która pracowała z taką precyzją, powiedziała ziewając:

- Ach! Ledwo się budzę… przepraszam… wciąż jestem rozczochrany…

Mały Książę nie mógł więc powstrzymać podziwu:

- Jaki jesteś piękny!

- Prawda, odpowiedział cicho kwiat. I urodziłem się w tym samym czasie co słońce...

Mały Książę domyślił się, że nie jest zbyt skromna, ale była taka wzruszająca!

– Chyba czas na śniadanie – dodała niebawem, czy byłbyś na tyle łaskawy, żeby o mnie pomyśleć…

A Mały Książę, całkiem zdezorientowany, poszedł po trochę świeżej wody i podał kwiat.

Więc szybko dręczyła go swoją nieco mroczną próżnością. Na przykład pewnego dnia, mówiąc o swoich czterech cierniach, powiedziała Małemu Księciu:

- Tygrysy mogą przyjść ze swoimi pazurami!

- Na mojej planecie nie ma tygrysów, sprzeciwił się Mały Książę, a potem tygrysy nie jedzą trawy.

- Nie jestem trawą, odpowiedział łagodnie kwiat.

- Przepraszam…

- Nie boję się tygrysów, ale nienawidzę przeciągów. Nie masz ekranu?

„Zgroza przeciągów… to pech dla rośliny, zauważył Mały Książę. Ten kwiat jest bardzo skomplikowany…”

- Wieczorem wsadzisz mnie pod kulę ziemską. W twoim domu jest bardzo zimno. Jest źle zainstalowany. Skąd pochodzę…

Ale przestała. Przyszło w formie nasienia. Nie była w stanie nic wiedzieć o innych światach. Upokorzona tym, że dała się przyłapać na przygotowywaniu tak naiwnego kłamstwa, zakaszlała dwa lub trzy razy, żeby popełnić błąd Małego Księcia:

- Ten ekran?...

- Chciałem go dorwać, ale rozmawiałeś ze mną!

Więc i tak zmusiła się do wyrzutów sumienia.

Tak więc Mały Książę, pomimo dobrej woli swojej miłości, szybko w nią zwątpił. Traktował nieważne słowa poważnie i stał się bardzo nieszczęśliwy.

„Nie powinienem był tego słuchać, zwierzył mi się pewnego dnia," nigdy nie powinieneś słuchać kwiatów. Powinieneś na nie patrzeć i oddychać nimi. Mój zapach mojej planety, ale nie wiedziałem. radować się. To historia pazurów, która mnie tak drażniła, powinna mnie zmiękczyć…”

Zwierzył mi się ponownie:

„Nic wtedy nie rozumiałem! Powinienem był osądzać ją po czynach, a nie słowach. Zabalsamowała mnie i oświeciła. Nie powinienem był uciekać! sprzeczne! Ale byłem zbyt młody, aby wiedzieć, jak ją kochać ”.

ROZDZIAŁ IX

Sądzę, że do ucieczki wykorzystał migrację dzikich ptaków. Rankiem w dniu wyjazdu uporządkował swoją planetę. Dokładnie przeskanował swoje aktywne wulkany. Miał dwa aktywne wulkany. I przydał się do podgrzania śniadania rano. Miał też wygasły wulkan. Ale, jak powiedział: „Nigdy nie wiadomo!” Dlatego też zmiotł wygasły wulkan. Jeśli są dobrze zmiecione, wulkany palą się powoli i regularnie, bez erupcji. Erupcje wulkanów są jak pożary kominów. Oczywiście na naszej ziemi jesteśmy o wiele za mali, by zmiatać nasze wulkany. Dlatego sprawiają nam tyle kłopotów.

Mały Książę z odrobiną melancholii oderwał także ostatnie pędy baobabu. Myślał, że już nigdy nie będzie musiał wracać. Ale wszystkie te znajome zajęcia wydawały mu się tego ranka niezwykle słodkie. A kiedy po raz ostatni podlał kwiatek i przygotował się do schowania go pod swoim globusem, poczuł ochotę się rozpłakać.

- Żegnaj, powiedział do kwiatka.

Ale nie odpowiedziała mu.

– Do widzenia – powtórzył.

Kwiat zakaszlał. Ale to nie było z powodu jego przeziębienia.

– Byłam głupia – powiedziała w końcu. Przepraszam. Staraj się być szczęśliwy.

Był zaskoczony brakiem wyrzutów. Pozostał tam dość rozproszony, kula ziemska w powietrzu. Nie rozumiał tej spokojnej łagodności.

- Tak, kocham cię, powiedział kwiat. Nic o tym nie wiedziałeś, moja wina. To nie ma znaczenia. Ale byłeś tak samo głupi jak ja. Staraj się być szczęśliwym… Zostaw ten glob w spokoju. Już tego nie chcę.

- Ale wiatr ...

- Nie jest mi aż tak zimno... Chłodne nocne powietrze dobrze mi zrobi. Jestem kwiatem.

- Ale zwierzęta ...

- Muszę podeprzeć dwie lub trzy gąsienice, jeśli chcę poznać motyle. Wydaje się, że jest taki piękny. W przeciwnym razie kto mnie odwiedzi? Będziesz daleko. Co do dużych zwierząt, nie boję się niczego. Mam pazury.

I naiwnie pokazała swoje cztery ciernie. Następnie dodała:

- Nie obijaj się tak, to denerwujące. Zdecydowałeś się odejść. Idź stąd.

Ponieważ nie chciała, żeby zobaczył, jak płacze. To był taki dumny kwiat ...

ROZDZIAŁ X

Znajdował się w rejonie asteroid 325, 326, 327, 328, 329 i 330. Zaczął więc odwiedzać je w poszukiwaniu zajęcia i nauki.

W pierwszym mieszkał król. Król siedział, ubrany w purpurę i gronostaj, na bardzo prostym, a jednocześnie majestatycznym tronie.

- Ach! Oto temat, wykrzyknął król, gdy zobaczył Małego Księcia.

A Mały Książę zastanawiał się:

- Jak on mnie zna, skoro nigdy wcześniej mnie nie widział!

Nie wiedział, że dla królów świat jest bardzo uproszczony. Wszyscy mężczyźni są poddanymi.

- Podejdź bliżej, żebym cię lepiej widział - powiedział król, który był bardzo dumny, że może być dla kogoś królem.

Mały Książę szukał oczu, na których mógłby usiąść, ale planeta była całkowicie obciążona wspaniałym gronostajowym płaszczem. Stał więc dalej, a ponieważ był zmęczony, ziewnął.

„Ziewanie w obecności króla jest niezgodne z etykietą” — powiedział mu monarcha. Zabraniam tego.

- Nie mogę się powstrzymać, odpowiedział Mały Książę zmieszany. Miałem długą podróż i nie spałem...

- A więc - powiedział król - rozkazuję ci ziewać. Od lat nie widziałem nikogo ziewającego. Ziewa są dla mnie ciekawostką. Chodźmy! ziewa ponownie. To rozkaz.

- To mnie onieśmiela... Nie mogę... - powiedział Mały Książę rumieniąc się.

- Hmm! Hmm! odpowiedział król. Więc ja… rozkazuję ci czasem ziewać, a czasem…

Zająknął się trochę i wyglądał na zirytowanego.

Król bowiem chciał, aby jego autorytet był szanowany. Nie tolerował nieposłuszeństwa. Był monarchą absolutnym. Ale ponieważ był bardzo dobry, wydawał rozsądne rozkazy.

- Gdybym rozkazał - powiedział płynnie - gdybym rozkazał generałowi przebrać się w ptaka morskiego, a generał nie posłuchał, to nie byłaby to wina generała. To byłaby moja wina.

- Mogę usiąść? - spytał nieśmiało Mały Książę.

- Rozkazuję ci usiąść - odparł król, który majestatycznie przyniósł część swego gronostajowego płaszcza.

Ale Mały Książę był zaskoczony. Planeta była maleńka. Nad czym król mógł panować?

– Panie, powiedział do niego… przepraszam za przesłuchanie…

– Rozkazuję ci mnie przesłuchać – rzekł pospiesznie król.

- Panie... nad czym pan rządzi?

— Przede wszystkim — odparł król z wielką prostotą.

- Ponad wszystko?

Król dyskretnym gestem wskazał swoją planetę, inne planety i gwiazdy.

- O tym wszystkim? powiedział Mały Książę.

- Na to wszystko… odpowiedział król.

Bo nie tylko był monarchą absolutnym, ale był monarchą uniwersalnym.

- A gwiazdy są ci posłuszne?

- Oczywiście, powiedział król. Są posłuszni natychmiast. Nie toleruję niezdyscyplinowania.

Taka moc zadziwiła Małego Księcia. Gdyby sam ją trzymał, mógłby tego samego dnia być świadkiem nie czterdziestu czterech, ale siedemdziesięciu dwóch, a nawet stu, a nawet dwustu zachodów słońca, bez konieczności podnoszenia krzesła! A ponieważ poczuł się trochę smutny z powodu pamięci o swojej małej opuszczonej planecie, ośmielił się prosić króla o łaskę:

- Chciałbym zobaczyć zachód słońca… Zrób mi przysługę… Każ zajść słońcu…

- Gdybym kazał generałowi ukraść kwiat innemu jak motyl, albo napisać tragedię, albo przemienił się w ptaka morskiego, a jeśli generał nie wykonał otrzymanego rozkazu, to kto, on lub ja, byłby w źle?

- To byłeś ty - powiedział stanowczo Mały Książę.

- Dokładny. Musimy żądać od każdego tego, co każdy może dać, kontynuował król. Autorytet opiera się przede wszystkim na rozsądku. Jeśli rozkażesz swoim ludziom iść i rzucić się do morza, zrobią rewolucję. Mam prawo żądać posłuszeństwa, ponieważ moje rozkazy są rozsądne.

- Więc mój zachód słońca? przypomniał Mały Książę, który nigdy nie zapomniał pytania, kiedy je zadał.

- Twój zachód słońca, dostaniesz. zażądam tego. Ale poczekam, w mojej nauce o rządzie, aż warunki będą sprzyjające.

- Kiedy to będzie? zapytał Mały Książę.

- Hem! Brzeg! odpowiedział król, który pierwszy sprawdził duży kalendarz, hem! brzeg! będzie około… około… dziś wieczorem będzie około siódmej czterdzieści! A zobaczysz, jak mnie słuchają.

Mały Książę ziewnął. Żałował swojego spóźnionego zachodu słońca. A potem był już trochę znudzony:

– Nie mam tu nic do roboty – powiedział do króla. Opuszczę!

- Nie odchodź - odparł król, który był tak dumny, że ma temat. Nie odchodź, robię z ciebie kaznodzieję!

- Minister czego?

- Sprawiedlowości!

- Ale nie ma kogo osądzać!

„Nie wiemy”, powiedział mu król. Jeszcze nie zwiedziłem mojego królestwa. Jestem bardzo stary, nie mam miejsca na powóz i męczy mnie chodzenie.

- Oh! Ale widziałem to już wcześniej, powiedział Mały Książę, pochylając się, by ponownie spojrzeć na drugą stronę planety. Tam też nikogo nie ma...

„Więc sam siebie osądzisz” – odpowiedział król. To jest najtrudniejsze. O wiele trudniej jest osądzać siebie niż osądzać innych. Jeśli potrafisz dobrze siebie osądzić, to dlatego, że jesteś prawdziwym mędrcem.

- Ja, powiedział Mały Książę, mogę się osądzać wszędzie. Nie muszę tu mieszkać.

- Hem! Brzeg! — powiedział król — wierzę, że na mojej planecie jest gdzieś stary szczur. Słyszę to w nocy. Możesz osądzić tego starego szczura. Od czasu do czasu skazujesz go na śmierć. Więc jego życie będzie zależeć od twojej sprawiedliwości. Ale wybaczysz mu za każdym razem, aby zaoszczędzić pieniądze. Tam jest tylko jeden.

- Ja - odpowiedział Mały Książę - nie lubię skazywać na śmierć i wierzę, że odchodzę.

- Nie, powiedział król.

Ale Mały Książę, po zakończeniu przygotowań, nie chciał zdenerwować starego monarchy:

- Gdyby Wasza Wysokość zechciała być posłuszna punktualnie, mogłaby mi wydać rozsądny rozkaz. Mogła mi na przykład kazać wyjść przed minutą. Wydaje mi się, że warunki są sprzyjające...

Król nic nie odpowiedział, więc Mały Książę zawahał się najpierw, a potem z westchnieniem odszedł.

— Uczynię cię moim ambasadorem — pospiesznie krzyknął król.

Miał wielką aurę autorytetu.

Dorośli są bardzo dziwni, powiedział sobie Mały Książę podczas swojej podróży.

ROZDZIAŁ XI

Drugą planetę zamieszkiwał próżny człowiek:

- Ach! Ach! Oto wizyta wielbiciela! — zawołał zarozumiały człowiek z daleka, gdy tylko zobaczył Małego Księcia.

Ponieważ dla zarozumiałych inni mężczyźni są wielbicielami.

- Witam, powiedział Mały Książę. Masz zabawny kapelusz.

— To pozdrowienie go — odparł zarozumiały człowiek. To pozdrowienie, kiedy jestem okrzyknięty. Niestety nikt tu nigdy nie przechodzi.

- O tak? powiedział Mały Książę, który nie zrozumiał.

– Klaszczcie w dłonie – poradził zarozumiały mężczyzna.

Mały Książę klasnął w dłonie. Próżny mężczyzna skłonił się skromnie, unosząc kapelusz.

- To fajniejsze niż wizyta króla, powiedział sobie Mały Książę. I znów zaczął klaskać w dłonie. Zarozumiały mężczyzna znów zaczął salutować, unosząc kapelusz.

Po pięciu minutach ćwiczeń Mały Książę zmęczył się monotonią gry:

- A żeby kapelusz spadł, zapytał, co trzeba zrobić?

Ale próżny człowiek go nie usłyszał. Zarozumiali nigdy nie słyszą niczego poza pochwałami.

- Naprawdę mnie podziwiasz? – zapytał Małego Księcia.

- Co to znaczy podziwiać?

- Podziwiać znaczy uznać, że jestem najpiękniejszym, najlepiej ubranym, najbogatszym i najmądrzejszym człowiekiem na świecie.

- Ale jesteś sam na swojej planecie!

- Spraw mi przyjemność. Podziwiaj mnie i tak!

- Podziwiam cię - powiedział Mały Książę, wzruszając lekko ramionami, ale w jaki sposób może cię to interesować?

A Mały Książę odszedł.

Dorośli są zdecydowanie dziwni, powiedział sobie podczas podróży.

ROZDZIAŁ XII

Następna planeta była zamieszkana przez pijącego. Wizyta ta była bardzo krótka, ale pogrążyła Małego Księcia w wielkiej melancholii:

- Co Ty tutaj robisz? powiedział do pijącego, którego znalazł w milczeniu siedzącego przed zbiorem pustych butelek i zbiorem pełnych butelek.

— Piję — odparł ponuro pijący.

- Dlaczego pijesz? zapytał Mały Książę.

- Zapomnieć - odparł pijący.

- O czym zapomnieć? zapytał Mały Książę, który już nad nim żałował.

- Zapomnieć, że się wstydzę - wyznał pijący, spuszczając głowę.

- Wstydzisz się czego? zapytał Mały Książę, który chciał mu pomóc.

- Wstyd pić! dokończył pijący, który definitywnie zamknął się w milczeniu.

I Mały Książę odszedł, zakłopotany.

Dorośli są zdecydowanie bardzo, bardzo dziwni, powiedział sobie podczas podróży.

ROZDZIAŁ XIII

Czwartą planetą była planeta biznesmena. Ten człowiek był tak zajęty, że nawet nie podniósł wzroku, kiedy przybył Mały Książę.

- Witam, powiedział ten ostatni. Twój papieros zgasł.

- Trzy plus dwa to pięć. Pięć i siedem dwanaście. Dwanaście i trzecia piętnaście. Dzień dobry. Piętnaście i siódma dwadzieścia dwa. Dwadzieścia dwa i sześć dwadzieścia osiem. Nie ma czasu na ponowne włączenie. Dwadzieścia sześć i piąta trzydzieści jeden. Uff! To jest pięćset jeden milionów sześćset dwadzieścia dwa tysiące siedemset trzydzieści jeden.

- Pięćset milionów czego?

- Ech? Ty wciąż tutaj Jestes? Pięćset jeden milionów… nie wiem… mam tyle pracy! Mówię poważnie, nie bawię się bzdurami! Dwa i pięć siedem ...

- Pięćset milionów powtórzył Mały Książę, który nigdy w życiu nie zrezygnował z pytania, które raz zadał.

Biznesmen podniósł głowę:

- W ciągu pięćdziesięciu czterech lat życia na tej planecie byłem zaniepokojony tylko trzy razy. Za pierwszym razem, dwadzieścia dwa lata temu, przez jakiegoś farsa, który upadł, Bóg wie gdzie. Robił okropny hałas i popełniłem cztery błędy w jednym dodaniu. Drugi raz, jedenaście lat temu, atak reumatyzmu. Jestem poważny. Trzeci raz... oto jest! Mówiłem więc pięćset jeden milion...

- Miliony czego?

Biznesmen zrozumiał, że nie ma nadziei na pokój:

- Miliony tych małych rzeczy, które czasami widzisz na niebie.

- Muchy?

- Nie, małe rzeczy, które błyszczą.

- Pszczoły?

- Ale nie. Małe złote rzeczy, które sprawiają, że leniwi ludzie marzą. Ale mówię poważnie! Nie mam czasu na marzenia.

- Ach! gwiazdy?

- Zgadza się. Gwiazdy.

- A co robisz z pięcioma setkami milionów gwiazd?

- Pięćset jeden milionów sześćset dwadzieścia dwa tysiące siedemset trzydzieści jeden. Jestem poważnym człowiekiem, jestem precyzyjny.

- A co robisz z tymi gwiazdami?

- Co mam z tym zrobić?

- Tak.

- Nic. Posiadam je.

- Czy posiadasz gwiazdy?

- Tak.

- Ale widziałem już króla, który...

- Królowie nie posiadają. Oni „rządzą” nad. Jest zupełnie inaczej.

- A co ci z tego, że posiadasz gwiazdy?

- To mi służy bycie bogatym.

- A po co ci być bogatym?

- Kupić więcej gwiazdek, jeśli ktoś je znajdzie.

Ten, powiedział sobie Mały Książę, rozumuje trochę jak mój pijak.

Jednak wciąż zadawał pytania:

- Jak możemy posiadać gwiazdy?

- Kim oni są? zripostował, zrzędliwy, biznesmen.

- Nie wiem. Nikomu.

- Więc są moje, bo najpierw o nich pomyślałem.

- Wystarczy?

- Pewnie. Kiedy znajdziesz diament, który nie jest twój, jest twój. Kiedy znajdziesz wyspę, która nie należy do nikogo, jest twoja. Kiedy po raz pierwszy masz pomysł, patentujesz go: jest twój. I posiadam gwiazdy, ponieważ nikt przede mną nie myślał o ich posiadaniu.

- To prawda, powiedział Mały Książę. A co z tym zrobisz?

- Zarządzam nimi. Liczę je i przeliczam - powiedział biznesmen. To jest trudne. Ale jestem poważnym człowiekiem!

Mały Książę nie był jeszcze usatysfakcjonowany.

- Jeśli mam szalik, mogę go założyć na szyję i zdjąć. Ja, jeśli mam kwiat, mogę go zerwać i zabrać. Ale nie możesz wybrać gwiazd!

- Nie, ale mogę je włożyć do banku.

- Co to znaczy?

- To znaczy, że piszę na małej kartce liczbę moich gwiazdek. A potem zamykam ten papier w szufladzie.

- I to wszystko?

- Wystarczy!

To zabawne, pomyślał Mały Książę. To dość poetyckie. Ale to nie jest bardzo poważne.

Mały Książę miał zupełnie inne poglądy na poważne sprawy niż poglądy dorosłych.

– Ja – powtórzył – mam kwiatek, który codziennie podlewam. Posiadam trzy wulkany, które co tydzień zamiatam. Bo zamiatam też ten wymarły. Nigdy nie wiemy. Jest to przydatne dla moich wulkanów, a także dla mojego kwiatu, że jestem ich właścicielem. Ale nie jesteś przydatny gwiazdom ...

Biznesmen otworzył usta, ale nie znalazł nic do odpowiedzi i Mały Książę wyszedł.

Dorośli są zdecydowanie niezwykli, powiedział sobie podczas swojej podróży.

ROZDZIAŁ XIV

Piąta planeta była bardzo ciekawa. To było najmniejsze ze wszystkich. Było tam akurat tyle miejsca, by pomieścić latarnię i latarnikę. Mały Książę nie mógł zrozumieć, do czego mogłyby się przydać gdzieś na niebie, na planecie bez domu lub populacji, latarnia i latarnik. Powiedział sobie jednak:

- Może ten człowiek jest absurdalny. Jest jednak mniej absurdalny niż król, zarozumiały, biznesmen i pijak. Przynajmniej jego praca ma sens. Kiedy zapala latarnię, to tak, jakby rodzi inną gwiazdę lub kwiat. Kiedy wyłącza lampę, usypia kwiat lub gwiazdę. To bardzo ładne zajęcie. Jest to naprawdę przydatne, ponieważ jest piękne.

Kiedy zbliżył się do planety, z szacunkiem przywitał zapalniczkę:

- Dzień dobry. Dlaczego właśnie wyłączyłeś swoją lampę uliczną?

— Taki jest rozkaz — odparł zapalniczka. Dzień dobry.

- Jaki jest depozyt?

- Wyłączam światła uliczne. Dobry wieczór.

I włączył go ponownie.

- Ale dlaczego po prostu zapaliłeś ponownie?

— Taki jest rozkaz — odparł zapalniczka.

- Nie rozumiem - powiedział Mały Książę.

- Nie ma nic do zrozumienia - powiedział zapalniczka. Depozyt to depozyt. Dzień dobry.

I zgasił swoją latarnię.

Potem otarł czoło chusteczką w czerwoną kratkę.

- Wykonuję tu straszną robotę. Kiedyś było to rozsądne. Wyłączałem rano i włączałem wieczorem. Resztę dnia miałem na odpoczynek, a resztę nocy na spanie...

- A od tego czasu zmieniły się instrukcje?

- Nastawa się nie zmieniła - powiedział zapalnik. To jest tragedia! planeta z roku na rok obracała się coraz szybciej, a instrukcje się nie zmieniły!

- Następnie? powiedział Mały Książę.

- Więc teraz, kiedy robi jeden obrót na minutę, nie mam chwili odpoczynku. Włączam i wyłączam raz na minutę!

- Teraz to zabawne! dni z tobą trwają minutę!

- To wcale nie jest śmieszne - powiedział zapalniczka. Rozmawiamy ze sobą już od miesiąca.

- Miesiąc?

- Tak. Trzydzieści minut. Trzydzieści dni! Dobry wieczór.

I ponownie zapalił latarnię.

Mały Książę spojrzał na niego i pokochał tę zapalniczkę, która była tak wierna jego instrukcjom. Przypomniał sobie zachody słońca, których kiedyś szukał, podciągając swoje krzesło. Chciał pomóc swojemu przyjacielowi:

- Wiesz… znam sposób na odpoczynek kiedy chcesz…

- Nadal chcę, powiedział zapalniczka.

Bo można być jednocześnie wiernym i leniwym.

Mały Książę kontynuował:

- Twoja planeta jest tak mała, że ​​możesz ją obejść w trzech krokach. Po prostu musisz iść powoli, aby zawsze przebywać na słońcu. Gdy będziesz chciał odpocząć, będziesz chodzić… a dzień będzie trwał tak długo, jak chcesz.

— Niewiele mi to pomaga — powiedział zapalniczka. To, co kocham w życiu, to spanie.

- To nie jest szczęście, powiedział Mały Książę.

- To pech, powiedział zapalniczka. Dzień dobry.

I zgasił swoją latarnię.

Ten, powiedział sobie Mały Książę, idąc dalej w swoją podróż, że będzie pogardzany przez wszystkich innych, przez króla, przez zarozumiałych, przez pijącego, przez biznesmena. Jednak jako jedyny nie wydaje mi się śmieszny. Być może dlatego, że interesuje go coś innego niż on sam.

Westchnął z żalem i znów powiedział do siebie:

- Ten jest jedynym, jakiego mogłem się zaprzyjaźnić. Ale jego planeta jest naprawdę za mała. Nie ma miejsca dla dwojga...

Mały Książę nie odważył się przyznać przed sobą, że żałował tej błogosławionej planety przede wszystkim z powodu tysiąca czterystu czterdziestu zachodów słońca w ciągu doby!

ROZDZIAŁ XV

Szósta planeta była planetą dziesięć razy większą. Zamieszkiwał go stary pan, który pisał ogromne książki.

- Brać! oto odkrywca! płakał, kiedy zobaczył Małego Księcia.

Mały Książę usiadł na stole i trochę sapnął. Tyle już podróżował!

- Skąd pochodzisz? powiedział stary pan.

- Co to za wielka księga? powiedział Mały Książę. Co Ty tutaj robisz?

„Jestem geografem”, powiedział stary pan.

- Kim jest geograf?

- Jest uczonym, który wie, gdzie są morza, rzeki, miasta, góry i pustynie.

- To bardzo interesujące - powiedział Mały Książę. To wreszcie prawdziwa praca! I rozejrzał się po planecie geografa. Nigdy wcześniej nie widział tak majestatycznej planety.

- Twoja planeta jest bardzo piękna. Czy istnieją oceany?

– Nie mogę się dowiedzieć – powiedział geograf.

- Ach! (Mały Książę był rozczarowany.) A góry?

— Nie wiem — powiedział geograf.

- A miasta, rzeki i pustynie?

„Ja też nie mogę się dowiedzieć”, powiedział geograf.

- Ale jesteś geografem!

- Zgadza się, powiedział geograf, ale nie jestem odkrywcą. Brakuje mi absolutnie odkrywców. To nie geograf policzy miasta, rzeki, góry, morza i oceany. Geograf jest zbyt ważny, by wędrować. Nie wychodzi z biura. Ale przyjmuje odkrywców. Wypytuje ich i odnotowuje ich wspomnienia. A jeśli wspomnienia jednego z nich wydają mu się interesujące, geograf bada moralność odkrywcy.

- Dlaczego to?

- Bo odkrywca, który by kłamał, prowadziłby do katastrof w książkach do geografii. A także odkrywca, który za dużo pije.

- Dlaczego to? powiedział Mały Książę.

- Bo pijacy widzą podwójnie. Wtedy geograf odnotowałby dwie góry, gdzie jest tylko jedna.

- Znam kogoś, powiedział Mały Książę, który byłby złym odkrywcą.

- To jest możliwe. Tak więc, kiedy moralność odkrywcy wygląda dobrze, badamy jego odkrycie.

- Zobaczymy?

- Nie. To zbyt skomplikowane. Ale odkrywca musi dostarczyć dowód. Jeśli jest to na przykład odkrycie dużej góry, wymaga się, aby przyniosła ona duże kamienie.

Geograf został nagle poruszony.

- Ale przyjeżdżasz z daleka! Jesteś odkrywcą! Opiszesz mi swoją planetę!

A geograf, otworzywszy kasę, naostrzył ołówek. Najpierw zapisujemy ołówkiem relacje odkrywców. Czekamy, by zauważyć atramentem, że odkrywca dostarczył dowodów.

- Następnie? zapytał geograf.

- Oh! w domu, powiedział Mały Książę, to nie jest zbyt interesujące, jest bardzo małe. Mam trzy wulkany. Dwa aktywne wulkany i jeden wygasły wulkan. Ale nigdy nie wiemy.

- Nigdy nie wiadomo, powiedział geograf.

- Ja też mam kwiatek.

- Nie piszemy kwiatów - powiedział geograf.

- Dlaczego to! jest najładniejszy!

- Bo kwiaty są efemeryczne.

- Co oznacza "efemeryczny"?

- Geografie, powiedział geograf, to najcenniejsze księgi ze wszystkich ksiąg. Nigdy nie wychodzą z mody. Rzadko kiedy góra zmienia miejsce. Opróżnianie oceanu z wody jest bardzo rzadkie. Piszemy wieczne rzeczy.

- Ale wygasłe wulkany mogą się obudzić, przerwał Mały Książę. Co oznacza „efemeryczny”?

- Niezależnie od tego, czy wulkany wygasły, czy nie śpią, dla nas jest tak samo - powiedział geograf. Liczy się dla nas góra. To się nie zmienia.

- Ale co to znaczy "efemeryczny"? – powtórzył Mały Książę, który w swoim życiu nigdy nie zrezygnował z pytania, kiedy je zadał.

- To znaczy „kto jest zagrożony rychłym zniknięciem”.

- Czy mojemu kwiatowi grozi rychłe zniknięcie?

- Pewnie.

Mój kwiat jest efemeryczny, powiedział sobie Mały Książę, i ma tylko cztery kolce, by obronić się przed światem! I zostawiłem ją samą w domu!

To był jego pierwszy ruch żalu. Ale nabrał odwagi:

- Co radzisz mi odwiedzić? on zapytał.

- Planeta Ziemia, odpowiedział geograf. Ma dobrą reputację ...

A Mały Książę odszedł, myśląc o swoim kwiatku.

ROZDZIAŁ XVI

Siódmą planetą była więc Ziemia.

Ziemia to nie tylko planeta! Jest stu jedenastu królów (nie zapominając oczywiście o królach murzynów), siedem tysięcy geografów, dziewięćset tysięcy biznesmenów, siedem i pół miliona pijaków, trzysta jedenaście milionów zarozumiałych, czyli około dwóch miliardów dorosłych -UPS.

Aby dać wam wyobrażenie o wymiarach Ziemi, powiem wam, że przed wynalezieniem elektryczności musieliśmy utrzymywać na wszystkich sześciu kontynentach prawdziwą armię liczącą czterysta sześćdziesiąt dwa tysiące pięćset jedenaście zapalniczek. lampy uliczne.

Widziany z daleka wywarł rewelacyjny efekt. Ruchy tej armii były regulowane jak balet operowy. Najpierw przyszła kolej na uliczne zapalniczki z Nowej Zelandii i Australii. Potem ci ostatni, zapaliwszy latarnie, poszli spać. Potem po kolei pojawiły się zapalniczki lamp chińskich i syberyjskich. Wtedy też wycofaliby się za kulisy. Potem przyszła kolej na zapalników w Rosji i Indiach. Potem ci z Afryki i Europy. Potem ci z Ameryki Południowej. Potem te z Ameryki Północnej. I nigdy się nie mylili w kolejności pojawiania się. To było wspaniałe.

Sam zapalniczka jedynej latarni na biegunie północnym i jego kolega jedynej latarni na biegunie południowym wiodła życie bezczynności i nonszalancji: pracowali dwa razy w roku.

ROZDZIAŁ XVII

Kiedy chcemy być dowcipni, czasami trochę kłamiemy. Nie byłem zbyt szczery, mówiąc ci o latarniach ulicznych. Ryzykuję dając fałszywe wyobrażenie o naszej planecie tym, którzy jej nie znają. Mężczyźni zajmują bardzo mało miejsca na ziemi. Gdyby dwa miliardy mieszkańców Ziemi wstały i były trochę ciasne, jak na spotkanie, z łatwością zakwaterowałyby się na publicznym placu o długości dwudziestu mil i szerokości dwudziestu mil. Ludzkość może być stłoczona na najmniejszej wysepce na Pacyfiku.

Oczywiście dorośli ci nie uwierzą. Wyobrażają sobie, że zajmują dużo miejsca. Uważają się za równie ważnych jak baobaby. Dlatego doradzisz im, aby zrobili matematykę. Kochają liczby: spodoba im się. Ale nie trać czasu na to odosobnienie. To jest bezcelowe. Ufasz mi.

Mały Książę, który kiedyś był na ziemi, był zdziwiony, że nikogo nie widział. Już bał się, że znajdzie niewłaściwą planetę, gdy na piasku poruszył się pierścień w kolorze księżyca.

- Dobranoc, powiedział Mały Książę, korzystając z okazji.

- Dobranoc powiedział wąż.

- Na jaką planetę spadłem? zapytał Mały Książę.

— Na Ziemi, w Afryce — odparł wąż.

- Ach!… Więc nie ma nikogo na Ziemi?

- Oto pustynia. Na pustyniach nie ma nikogo. Ziemia jest wspaniała, powiedział wąż.

Mały Książę usiadł na kamieniu i wzniósł oczy ku niebu:

– Zastanawiam się – powiedział – czy gwiazdy są oświetlone, żeby każdy mógł kiedyś znaleźć swoje. Spójrz na moją planetę. Jest tuż nad nami… Ale jak daleko jest!

- Jest piękna, powiedział wąż. Co Ty tutaj robisz?

- Mam trudności z kwiatem - powiedział Mały Książę.

- Ach! powiedział wąż.

I zamilkli.

- Gdzie są mężczyźni? w końcu powrócił Mały Książę. Jesteśmy trochę sami na pustyni...

— Jesteśmy też sami wśród ludzi — powiedział wąż.

Mały Książę długo na niego patrzył:

- Jesteś dziwną bestią, powiedział w końcu, cienki jak palec…

„Ale ja jestem potężniejszy niż palec króla”, powiedział wąż.

Mały Książę uśmiechnął się:

- Nie jesteś zbyt potężny… nie masz nawet nóg… nie możesz nawet podróżować…

„Mogę zabrać cię dalej niż statek”, powiedział wąż.

Owinęła się wokół kostki Małego Księcia jak złota bransoletka:

– Ten, którego dotykam, wracam na ziemię, z której wyszedł – powtórzył. Ale jesteś czysty i pochodzisz z gwiazdy...

Mały Książę nie odpowiedział.

— Żal ci mnie, tak słaby, na tej granitowej krainie. Mogę ci kiedyś pomóc, jeśli za bardzo żałujesz swojej planety. Mogę…

- Oh! Bardzo dobrze rozumiałem, powiedział Mały Książę, ale dlaczego zawsze mówisz zagadkami?

„Rozwiązuję je wszystkie”, powiedział wąż.

I zamilkli.

ROZDZIAŁ XVIII

Mały Książę przemierzył pustynię i napotkał tylko kwiat. Kwiat z trzema płatkami, kwiat w ogóle...

- Witam, powiedział Mały Książę.

- Witam, powiedział kwiat.

- Gdzie są mężczyźni? - zapytał grzecznie Mały Książę.

Kwiat pewnego dnia zobaczył przejeżdżającą karawanę:

- Mężczyźni? Jest ich chyba sześć lub 7. Widziałem je lata temu. Ale nigdy nie wiadomo, gdzie je znaleźć. Wiatr posyła ich wędrówki. Brakuje im korzeni, bardzo im to przeszkadza.

- Żegnaj, powiedział Mały Książę.

- Do widzenia, powiedział kwiat.

ROZDZIAŁ XIX

Mały Książę wspiął się na wysoką górę. Jedynymi górami, jakie znał, były trzy wulkany sięgające jego kolan. I użył wygasłego wulkanu jako stołka. „Z takiej wysokiej góry”, powiedział do siebie, „nagle zobaczę całą planetę i wszystkich ludzi…”. Ale nie widział nic poza ostrymi igłami skał.

- Witam, powiedział przy okazji.

- Cześć… Cześć… Cześć… odpowiedziało echo.

- Kim jesteś? powiedział Mały Książę.

- Kim jesteś… kim jesteś… kim jesteś… odpowiedziało echo.

- Bądźcie moimi przyjaciółmi, jestem sam, powiedział.

- Jestem sam… jestem sam… jestem sam… odpowiedziało echo.

„Co za dziwna planeta!” – pomyślał wtedy. „Cała jest sucha, cała ostra i cała słona”.

A mężczyznom brakuje wyobraźni. Powtarzają to, co im powiedziano ... W domu miałem kwiatek: zawsze mówiła pierwsza ... ”

ROZDZIAŁ XX

Ale zdarzyło się, że Mały Książę, idąc przez długi czas przez piaski, skały i śnieg, w końcu odkrył drogę. A wszystkie drogi prowadzą do mężczyzn.

- Witam, powiedział.

Był to ogród pełen róż.

- Witam, powiedziały róże.

Mały Książę spojrzał na nich. Wszyscy wyglądali jak jego kwiat.

- Kim jesteś? zapytał ich oszołomiony.

- Jesteśmy różami, powiedziały róże.

- Ach! powiedział Mały Książę ...

I czuł się bardzo nieszczęśliwy. Jej kwiat powiedział jej, że jest jedyną w swoim rodzaju we wszechświecie. A tu było pięć tysięcy jednakowych w jednym ogrodzie!

„Byłaby bardzo zdenerwowana, powiedział sobie, gdyby to zobaczyła… bardzo by kaszlała i udawała, że ​​umiera, żeby uniknąć śmieszności. naprawdę pozwoliłaby sobie umrzeć…”

Potem znowu powiedział do siebie: „Myślałem, że jestem bogaty w jeden kwiat, a mam tylko jedną zwykłą różę. To i moje trzy wulkany, które sięgają mi do kolan, z których jeden być może wygasł na zawsze, że nie czyni mnie wielkim księciem… „I, leżąc na trawie, płakał.

ROZDZIAŁ XXI

A potem pojawił się Lis.

- Witam, powiedział lis.

- Witam, odpowiedział grzecznie Mały Książę, który odwrócił się, ale nic nie zobaczył.

- Jestem tutaj - powiedział głos pod jabłonią.

- Kim jesteś? powiedział Mały Książę. Jesteś całkiem ładna…

- Jestem lisem, powiedział lis.

- Chodź pobawić się ze mną, zasugerował Mały Książę. Jestem taki smutny…

- Nie mogę się z tobą bawić - powiedział lis. Nie jestem oswojony.

- Ach! Przepraszam, powiedział Mały Książę.

Ale po namyśle dodał:

- Co oznacza "oswojony"?

- Nie jesteś stąd, powiedział lis, czego szukasz?

- Szukam mężczyzn - powiedział Mały Książę. Co oznacza „oswojony”?

- Mężczyźni, powiedział lis, mają broń i polują. To bardzo żenujące! Hodują także kurczaki. To ich jedyne zainteresowanie. Szukasz kurczaków?

- Nie, powiedział Mały Książę. Szukam przyjaciół. Co oznacza „oswojony”?

„To rzecz zbyt zapomniana”, powiedział lis. Oznacza to "Utwórz linki..."

- Tworzyć linki?

- Oczywiście, powiedział lis. Nadal jesteś dla mnie tylko małym chłopcem, jak sto tysięcy małych chłopców. I nie potrzebuję cię. I ty też mnie nie potrzebujesz. Jestem dla ciebie tylko lisem, jak sto tysięcy lisów. Ale jeśli mnie oswoisz, będziemy potrzebować siebie nawzajem. Będziesz dla mnie wyjątkowy na świecie. Będę dla Ciebie wyjątkowa na świecie...

- Zaczynam rozumieć - powiedział Mały Książę. Jest kwiatek... Chyba mnie oswoił...

- To możliwe - powiedział lis. Na Ziemi widzimy różne rzeczy…

- Oh! to nie jest na Ziemi, powiedział Mały Książę. Lis wyglądał na bardzo zdziwionego:

- Na innej planecie?

- Tak.

- Czy na tej planecie są myśliwi?

- Nie.

- To interesujące! A kurczaki?

- Nie.

- Nic nie jest idealne, westchnął lis.

Ale lis wrócił do swojego pomysłu:

- Moje życie jest monotonne. Poluję na kurczaki, mężczyźni polują na mnie. Wszystkie kurczaki są takie same i wszyscy ludzie są do siebie podobni. Więc jestem trochę znudzony. Ale jeśli mnie oswoisz, moje życie stanie się jasne. Poznam odgłos kroków, który będzie inny niż wszystkie inne. Inne kroki skłaniają mnie do schodzenia pod ziemię. Twój wywoła mnie z nory, jak muzyka. A potem spójrz! Czy widzisz tam pola pszenicy? Nie jem chleba. Pszenica jest dla mnie bezużyteczna. Pola pszenicy niczego mi nie przypominają. I to jest smutne! Ale masz złote włosy. Więc będzie cudownie, kiedy mnie oswoisz! Pszenica, która jest złota, przypomni mi o tobie. I chciałbym, żeby szum wiatru w pszenicy ...

Lis milczał i długo patrzył na Małego Księcia:

- Proszę... oswoj mnie! powiedział.

- Chętnie - odparł Mały Książę, ale nie mam zbyt wiele czasu. Mam przyjaciół do odkrycia i dużo do poznania.

- Znamy tylko to, co oswajamy - powiedział lis. Mężczyźni nie mają już czasu, by cokolwiek wiedzieć. Kupują gotowe rzeczy od kupców. Ale ponieważ nie ma przyjaznych kupców, ludzie nie mają już przyjaciół. Jeśli chcesz przyjaciela, oswoj mnie!

- Co powinno być zrobione? powiedział Mały Książę.

- Musisz być bardzo cierpliwy - odpowiedział lis. Najpierw usiądziesz trochę daleko ode mnie w trawie. Będę cię obserwował kątem oka i nic nie powiesz. Język jest źródłem nieporozumień. Ale każdego dnia będziesz mógł usiąść trochę bliżej ...

Następnego dnia Mały Książę powrócił.

„Lepiej byłoby wrócić w tym samym czasie”, powiedział lis. Jeśli przyjdziesz np. o czwartej po południu, o trzeciej zacznę się cieszyć. Im więcej czasu minie, tym będę szczęśliwszy. Już o czwartej będę zdenerwowany i zmartwiony; Odkryję cenę szczęścia! Ale jeśli kiedykolwiek przyjdziesz, nigdy nie dowiem się, kiedy ubrać moje serce… potrzebujesz rytuałów.

- Czym jest rytuał? powiedział Mały Książę.

- To coś zbyt zapomnianego - powiedział lis. To właśnie odróżnia dzień od innych dni, godzinę od innych godzin. Na przykład wśród moich myśliwych istnieje obrzęd. Tańczą w czwartki z dziewczynami z wioski. Więc czwartek jest cudownym dniem! pójdę do winnicy. Gdyby myśliwi kiedykolwiek tańczyli, wszystkie dni byłyby takie same, a ja nie miałabym wakacji.

Więc Mały Książę oswoił lisa. A kiedy zbliżał się czas wyjazdu:

- Ach! powiedział lis… będę płakać.

- To twoja wina - powiedział Mały Książę - nie życzyłem ci krzywdy, ale chciałeś, żebym cię oswoił...

- Oczywiście, powiedział lis.

- Ale będziesz płakać! powiedział Mały Książę.

- Oczywiście, powiedział lis.

- Więc nic nie wygrywasz!

- Wygrywam, powiedział lis, ze względu na kolor pszenicy.

Następnie dodał:

- Idź znowu zobaczyć róże. Rozumiesz, że twój jest wyjątkowy na świecie. Wrócisz, aby się ze mną pożegnać, a ja dam ci sekret w prezencie.

Mały Książę znowu poszedł zobaczyć róże.

- Wcale nie jesteście tacy jak moja róża, jeszcze jesteście niczym, powiedział do nich. Nikt cię nie oswoił, a ty nikogo nie oswoiłeś. Jesteś jak mój lis. Był po prostu lisem jak sto tysięcy innych. Ale uczyniłem go moim przyjacielem, a teraz jest wyjątkowy na świecie.

A róże były zawstydzone.

– Jesteś piękna, ale pusta – powiedział do nich ponownie. Nie możemy dla ciebie umrzeć. Oczywiście, moja własna róża, zwykły przechodzień pomyślałby, że wygląda jak ty. Ale ona sama jest ważniejsza od was wszystkich, bo to ją podlewałem. Bo to właśnie ją schroniłem przed ekranem. Ponieważ to właśnie ją zabiłem gąsienice (oprócz dwóch lub trzech motyli). Bo to jej słuchałem narzekania, przechwalania się, a czasem nawet milczenia. Ponieważ to moja róża.

I wrócił do lisa:

- Żegnaj, powiedział ...

- Do widzenia, powiedział lis. Oto mój sekret. To bardzo proste: dobrze widzieć tylko sercem. Najważniejsze jest niewidoczne dla oka.

- Najważniejsze jest niewidoczne dla oczu, powtórzył Mały Książę, aby zapamiętać.

- To czas, który straciłeś dla swojej róży, sprawia, że ​​twoja róża jest tak ważna.

- To czas, który straciłem dla mojej róży... powiedział Mały Książę, aby sobie przypomnieć.

— Ludzie zapomnieli o tej prawdzie — powiedział lis. Ale nie możesz o tym zapomnieć. Stajesz się na zawsze odpowiedzialny za to, co oswoiłeś. Jesteś odpowiedzialny za swoją różę ...

- Jestem odpowiedzialny za moją różę... powtórzył Mały Książę, żeby sobie przypomnieć.

ROZDZIAŁ XXII

- Witam, powiedział Mały Książę.

- Witam, powiedział Zwrotniczy.

- Co Ty tutaj robisz? powiedział Mały Książę.

— Sortuję podróżnych w paczkach po tysiąc — powiedział Zwrotniczy. Wysyłam pociągi, które je prowadzą, czasem w prawo, czasem w lewo.

A oświetlony ryk, ryczący jak grzmot, sprawił, że sygnalizator zadrżał.

- Oni się spieszą - powiedział Mały Książę. Czego oni szukają?

— Człowiek w lokomotywie sam to ignoruje — powiedział Zwrotniczy.

I warknął w przeciwnym kierunku, drugi oświetlony bystrza.

- Już wracają? zapytał Mały Książę...

— To nie to samo — powiedział Zwrotniczy. To wymiana.

- Nie byli szczęśliwi gdzie byli?

„Nigdy nie jesteś szczęśliwy tam, gdzie jesteś”, powiedział Zwrotniczy.

I ryknął grzmot trzeciego oświetlonego bystrza.

- Ścigają pierwszych podróżników - zapytał Mały Książę.

— W ogóle niczego nie ścigają — powiedział Zwrotniczy. Śpią tam albo ziewają. Same dzieci wciskają nosy w szyby.

- Tylko dzieci wiedzą, czego szukają - powiedział Mały Książę. Marnują czas na szmacianą lalkę, a to staje się bardzo ważne, a jeśli zostanie im odebrane, płaczą…

— Mają szczęście — powiedział Zwrotniczy.

ROZDZIAŁ XXIII

- Witam, powiedział Mały Książę.

„Cześć”, powiedział sprzedawca wyrafinowanych tabletek gaszących pragnienie. Połykamy raz na tydzień i nie czujemy już potrzeby picia.

- Dlaczego to sprzedajesz? powiedział Mały Książę.

- To duża oszczędność czasu - powiedział kupiec. Eksperci zrobili matematykę. Oszczędzamy pięćdziesiąt trzy minuty tygodniowo.

- A co zrobimy z pięćdziesięcioma trzema minutami?

- Robimy co chcemy...

„Ja”, powiedział sobie Mały Książę, „gdybym miał pięćdziesiąt trzy minuty do spędzenia, szedłbym bardzo wolno w kierunku fontanny…”

ROZDZIAŁ XXIV

Byliśmy ósmego dnia mojej utraty przytomności na pustyni i wysłuchałem opowieści kupca, wypijając ostatnią kroplę wody:

- Ach! Powiedziałem Małemu Księciu, że są bardzo ładne, twoje wspomnienia, ale jeszcze nie naprawiłem mojego samolotu, nie mam już nic do picia i też byłbym szczęśliwy, gdybym mógł powoli iść w kierunku fontanny!

- Mój przyjaciel lis, powiedział do mnie…

- Mój mały człowieku, nie chodzi już o lisa!

- Dlaczego?

- Bo umrzemy z pragnienia...

Nie zrozumiał mojego rozumowania, odpowiedział:

- Dobrze mieć przyjaciela, nawet jeśli masz umrzeć. Ja bardzo się cieszę, że miałam lisiego przyjaciela...

On nie mierzy niebezpieczeństwa, powiedziałam sobie. Nigdy nie jest głodny ani spragniony. Wystarczy mu trochę słońca...

Ale spojrzał na mnie i odpowiedział na moją myśl:

- Ja też jestem spragniony… poszukajmy studni…

Zrobiłem gest znużenia: absurdem jest szukać na chybił trafił studni na bezmiarze pustyni. Jednak wyruszyliśmy.

Gdy szliśmy godzinami, w ciszy, zapadła noc i zaczęły świecić gwiazdy. Widziałem ich jak we śnie, z lekką gorączką z pragnienia. W mojej pamięci tańczyły słowa Małego Księcia:

- Więc ty też jesteś spragniony? Zapytałem go.

Ale nie odpowiedział na moje pytanie. Powiedział mi po prostu:

- Woda może być również dobra dla serca...

Nie rozumiałem jego odpowiedzi, ale milczałem… Dobrze wiedziałem, że nie trzeba go przesłuchiwać.

On był zmęczony. Usiadł. Usiadłem obok niego. I po milczeniu powiedział ponownie:

- Gwiazdy są piękne, bo kwiat, którego nie widać...

Odpowiedziałem „oczywiście” i bez słowa spojrzałem na fałdy piasku pod księżycem.

– Pustynia jest piękna – dodał…

I to była prawda. Zawsze kochałem pustynię. Znajduje się na wydmie. Nic nie widzimy. Nic nie słyszymy. A jednak coś świeci w ciszy...

— Pustynię upiększa — powiedział Mały Książę — to, że kryje się w niej gdzieś studnia...

Byłem zaskoczony, gdy nagle zrozumiałem ten tajemniczy blask piasku. Kiedy byłem małym chłopcem mieszkałem w starym domu, a legenda głosi, że został tam zakopany skarb. Oczywiście nikt nigdy nie był w stanie się tego dowiedzieć, a może nawet szukał. Ale oczarował cały dom. Mój dom skrywał sekret głęboko w swoim sercu...

- Tak, powiedziałem Małemu Księciu, czy to dom, gwiazdy czy pustynia, co sprawia, że ​​ich piękno jest niewidoczne!

- Cieszę się, powiedział, że zgadzasz się z moim lisem.

Kiedy Mały Książę zasnął, wziąłem go w ramiona i znowu wyruszyłem. Byłem wzruszony. Wydawało mi się, że niosę delikatny skarb. Wydawało mi się nawet, że na Ziemi nie ma nic bardziej kruchego. Spojrzałem w świetle księżyca na to blade czoło, te zamknięte oczy, te drżące na wietrze kosmyki włosów i powiedziałem sobie: to, co widzę, to tylko kora. Najważniejsze jest niewidoczne...

Kiedy jego na wpół otwarte usta uśmiechnęły się, wciąż mówiłem do siebie: „To, co tak głęboko porusza mnie w tym śpiącym małym księciu, to jego lojalność wobec kwiatu, jest to obraz śpiącej róży. go jak płomień lampy, nawet kiedy śpi… „I domyśliłem się, że był jeszcze bardziej kruchy. Lampy muszą być dobrze zabezpieczone: podmuch wiatru może je zgasić ...

I tak idąc, odkryłem studnię o świcie.

ROZDZIAŁ XXV

- Mężczyźni, powiedział Mały Książę, toną w bystrzach, ale nie wiedzą już, czego szukają. Więc poruszają się i krążą w kółko ...

I dodał:

- To nie jest tego warte…

Studnia, do której dotarliśmy, nie przypominała innych studni saharyjskich. Studnie saharyjskie to proste dziury wykopane w piasku. Ta wyglądała jak studnia wioskowa. Ale nie było tam żadnej wioski i wydawało mi się, że śnię.

- Dziwne, powiedziałem do Małego Księcia, wszystko gotowe: bloczek, wiadro i lina...

Śmiał się, dotykał liny, grał na bloczku. A koło pasowe jęczy jak stary wiatrowskaz, gdy wiatr długo spał.

- Słyszysz - powiedział Mały Książę - tak dobrze się budzimy i śpiewa...

Nie chciałem, żeby się starał:

- Zostaw to mnie, powiedziałem, to dla ciebie za ciężkie.

Powoli podniosłem wiadro do krawężnika. Zainstalowałem go tam w pozycji pionowej. W moich uszach trwała pieśń krążka, a we wciąż drżącej wodzie widziałem drżenie słońca.

- Jestem spragniony tej wody - powiedział Mały Książę - napij się...

I zrozumiałem, czego szukał!

Podniosłem wiadro do jego ust. Pił z zamkniętymi oczami. To było słodkie jak impreza. Zrodził się z chodzenia pod gwiazdami, z pieśni krążka, z wysiłku moich ramion. Była dobra dla serca, jak prezent. Kiedy byłem małym chłopcem, światło choinki, muzyka pasterki, słodycz uśmiechów sprawiały, że świąteczny prezent, który otrzymałem, promieniował całym blaskiem.

- Ludzie z twojego domu, powiedział Mały Książę, uprawiają pięć tysięcy róż w tym samym ogrodzie... i nie znajdują tego, czego szukają...

- Nie mogą go znaleźć, odpowiedziałem...

- A jednak to, czego szukają, można znaleźć w pojedynczej róży lub odrobinie wody...

A Mały Książę dodał:

- Ale oczy są ślepe. Musisz szukać sercem.

Byłem pijany. Dobrze oddychałem. Piasek o świcie ma kolor miodu. Byłem też zadowolony z tego koloru miodu. Dlaczego musiałem się przejmować...

- Musisz dotrzymać obietnicy - powiedział łagodnie Mały Książę, który znowu usiadł obok mnie.

- Jaka obietnica?

- Wiesz... kaganiec dla mojej owcy... to ja odpowiadam za ten kwiatek!

Wyjąłem szkice z kieszeni. Mały Książę zobaczył ich i powiedział ze śmiechem:

- Twoje baobaby wyglądają trochę jak kapusta...

- Oh!

Ja, który byłem tak dumny z baobabów!

- Twój lis… jego uszy… wyglądają trochę jak rogi… i są za długie!

I znowu się śmieje.

- Jesteś niesprawiedliwy, mały człowieczku, nie umiałam narysować niczego poza boa zamkniętym i boa otwartym.

- Oh! będzie dobrze, powiedział, dzieci wiedzą.

Więc naszkicowałem kaganiec. I bolało mnie serce, gdy jej to dałem:

- Masz projekty, których nie znam...

Ale mi nie odpowiedział. On mi mówi:

- Wiesz, mój upadek na Ziemię... jutro będzie rocznica...

Potem po ciszy powiedział ponownie:

- Spadłem tu bardzo blisko...

I się rumieni.

I znowu, nie rozumiejąc dlaczego, poczułem dziwny smutek. Jednak przyszło do mnie pytanie:

- Więc nie jest przypadkiem, że tego ranka, kiedy cię spotkałem, osiem dni temu, tak wędrowałeś, zupełnie sam, tysiące mil od wszystkich zamieszkanych regionów! Czy wracałeś do punktu swojego upadku?

Mały Książę ponownie się zarumienił. Nigdy nie odpowiadał na pytania, ale kiedy się rumienisz, oznacza to „tak”, prawda?

- Ach! Powiedziałem mu, boję się ...

Ale on mi odpowiedział:

- Teraz musisz pracować. Musisz wrócić do swojej maszyny. Czekam tu na ciebie. Wróć jutro wieczorem...

Ale nie byłem uspokojony. Pamiętałem lisa. Ryzykujemy trochę płaczem, jeśli damy się oswoić…

ROZDZIAŁ XXVI

Obok studni znajdowała się ruina starego kamiennego muru. Kiedy następnego wieczoru wróciłem z pracy, zobaczyłem z daleka mojego Małego Księcia, siedzącego tam z dyndającymi nogami. I słyszałem, jak mówił:

- Więc nie pamiętasz? powiedział. Nie do końca tutaj!

Inny głos odpowiedział mu bez wątpienia, ponieważ odpowiedział:

- Tak! Tak! jest dzień, ale to nie jest miejsce ...

Kontynuowałem spacer w kierunku ściany. Nadal nikogo nie widziałem ani nie słyszałem. Jednak Mały Książę ponownie odpowiedział:

- … Pewnie. Zobaczysz, gdzie zaczyna się mój ślad na piasku. Musisz tylko na mnie poczekać. Będę tam dziś wieczorem...

Byłem dwadzieścia metrów od ściany i nadal nic nie widziałem.

Mały Książę powtórzył po chwili milczenia:

- Masz dobry jad? Jesteś pewien, że długo mnie nie skrzywdzisz?

Zatrzymałem się z bólem serca, ale nadal nie rozumiałem.

- A teraz odejdź, powiedział… Chcę zejść!

Więc sam spuściłem oczy do stóp ściany i skoczyłem! Był tam, przyciągnięty do Małego Księcia, jeden z tych żółtych węży, które zabiją cię w trzydzieści sekund. Szperając w kieszeni, żeby wyjąć rewolwer, rzuciłem się do biegu, ale na dźwięk, jaki wydałem, wąż delikatnie zapadł się w piasek, jak gaśnie strumień wody, i bez zbytniego ściskania wśliznął się między kamienie z lekkim dźwiękiem metalu.

Dotarłem do ściany w samą porę, by przyjąć w ramiona mojego małego księcia, bladego jak śnieg.

- Co to za historia! Rozmawiasz teraz z wężami!

Zdjąłem jego wieczny złoty szalik. Zmoczyłem mu skronie i kazałem mu pić. A teraz nie śmiałem go o nic zapytać. Spojrzał na mnie poważnie i zarzucił mi ręce na szyję. Czułem, jak jego serce bije jak umierającego ptaka, gdy został postrzelony z karabinu. On mi mówi:

- Cieszę się, że znalazłeś to, czego brakowało twojej maszynie. Będziesz mógł wrócić do domu...

- Skąd wiesz?

Właśnie przyszedłem mu powiedzieć, że wbrew wszelkim nadziejom odniosłem sukces w mojej pracy!

Nie odpowiedział na moje pytanie, ale dodał:

- Ja też dzisiaj idę do domu...

Następnie melancholia:

- Jest dużo dalej… jest dużo trudniej…

Mogłem powiedzieć, że dzieje się coś niezwykłego. Przytuliłem go jak małe dziecko, a jednak wydawało mi się, że tonie pionowo w otchłań bez mojej siły, by go powstrzymać...

Miał poważny wygląd, zagubiony daleko:

- Mam twoją owcę. I mam skrzynię dla owiec. A ja mam kaganiec...

I uśmiecha się tęsknie.

Czekałem długo. Poczułem, że powoli się rozgrzewa:

- Mały, boisz się...

Oczywiście się bał! Ale śmieje się cicho:

- Dziś wieczorem będę się o wiele bardziej bać...

Znów poczułem się zamrożony przez uczucie nieodwracalności. I zdałem sobie sprawę, że nie mogę znieść myśli, że nigdy więcej nie usłyszę tego śmiechu. To było dla mnie jak fontanna na pustyni.

- Maleńki, chcę znów usłyszeć, jak się śmiejesz...

Ale powiedział do mnie:

- Dzisiaj minie rok. Moja gwiazda będzie dokładnie nad miejscem, w którym upadłem w zeszłym roku...

- Mały człowieczku, czy to nie zły sen, ta historia o wężu, dacie i gwieździe…

Ale nie odpowiedział na moje pytanie. On mi mówi:

- Co ważne, nie pokazuje...

- Pewnie…

- To jak kwiat. Jeśli kochasz kwiat, który jest w gwieździe, w nocy jest słodko patrzeć w niebo. Wszystkie gwiazdy rozkwitły.

To jak woda. Ten, który mi dałeś do picia, był jak muzyka, z powodu krążka i liny… pamiętasz… było dobrze.

- Pewnie…

- W nocy będziesz patrzeć na gwiazdy. Dom jest dla mnie za mały, abym mógł pokazać, gdzie jest mój. Tak jest lepiej. Moja gwiazda będzie dla ciebie jedną z gwiazd. Tak więc wszystkie gwiazdy, będziesz chciał na nie patrzeć… Wszyscy będą twoimi przyjaciółmi. A potem dam ci prezent...

Znowu się śmieje.

- Ach! mały człowieku, mały człowieku Uwielbiam słyszeć ten śmiech!

- Dokładnie to będzie mój prezent… będzie jak na wodę…

- Co masz na myśli?

- Ludzie mają gwiazdy, które nie są takie same. Dla tych, którzy podróżują, gwiazdy są przewodnikami. Dla innych to tylko małe światełka. Dla innych, którzy się nauczyli, są to problemy. Dla mojego biznesmena były złote. Ale wszystkie te gwiazdy milczą. Ty będziesz miał gwiazdy, jakich nikt nie ma...

- Co masz na myśli?

- Kiedy spojrzysz w niebo nocą, skoro ja będę mieszkał w jednym z nich, bo w jednym będę się śmiał, to będzie dla ciebie tak, jakby śmiały się wszystkie gwiazdy. Będziesz miał gwiazdy, które potrafią się śmiać!

I znowu się śmieje.

- A kiedy będziesz pocieszony (zawsze pocieszamy się) będziesz szczęśliwy, że mnie znasz. Zawsze będziesz moim przyjacielem. Będziesz chciał się ze mną śmiać. A czasami otworzysz tak okno dla zabawy... A twoi znajomi będą zdumieni, widząc, jak się śmiejesz, patrząc w niebo. Więc mówisz im: „Tak, gwiazdy zawsze mnie rozśmieszają!” I pomyślą, że jesteś szalony. Zrobiłbym ci paskudną sztuczkę...

I znowu się śmieje.

- Będzie tak, jakbym zamiast gwiazdek dała Wam mnóstwo dzwoneczków, które potrafią się śmiać...

I znowu się śmieje. Potem znowu spoważniał:

- Dziś wieczorem… wiesz… nie przychodź.

- Nie opuszczę cię.

- Będę wyglądał, jakbym cierpiał… Będę wyglądał trochę, jakbym umierał. To tak. Nie przychodź zobaczyć, nie kłopocz się...

- Nie opuszczę cię.

Ale był zmartwiony.

- Mówię ci, że… to też przez węża. Nie może cię ugryźć… Węże są paskudne. Potrafi ugryźć dla zabawy...

- Nie opuszczę cię.

Ale coś go uspokoiło:

- To prawda, że ​​nie mają jadu na drugi kęs...

Tej nocy nie widziałem, jak wyruszył. Uciekł po cichu. Gdy udało mi się do niego dobiec, szedł zdecydowanie, szybkim krokiem. Powiedział mi tylko:

- Ach! jesteś…

I wziął mnie za rękę. Ale nadal się martwił:

- Nie miałeś racji. Będziesz smutny. Będę wyglądał jak martwy i to nie będzie prawda...

Milczałem.

- Rozumiesz. To za daleko. Nie mogę zabrać tego ciała. To jest za ciężkie.

Milczałem.

- Ale będzie jak stara porzucona kora. Nie jest smutna stara kora ...

Milczałem.

Trochę się zniechęcił. Ale podjął kolejny wysiłek:

- Będzie miło, wiesz. Ja też będę patrzeć na gwiazdy. Wszystkie gwiazdy będą studniami z zardzewiałym bloczkiem. Wszystkie gwiazdy naleją mi drinka...

Milczałem.

- Będzie fajnie! Będziesz miał pięćset milionów dzwonów, ja będę miał pięćset milionów fontann...

I on też milczał, bo płakał...

- To tu. Pozwól mi zrobić krok na własną rękę.

I usiadł, bo się bał.

Powiedział ponownie:

- Wiesz… mój kwiatek… jestem za to odpowiedzialny! A ona jest taka słaba! A ona jest taka naiwna. Ma w ogóle cztery kolce, które chronią ją przed światem ...

Usiadłem, bo nie mogłem już wstać. On mówi:

- To wszystko, to wszystko…

Wahał się trochę dłużej, po czym wstał. Zrobił krok. Nie mogłem się ruszyć.

W okolicy kostki nie było nic poza żółtym błyskiem. Przez chwilę pozostawał bez ruchu. Nie krzyczał. Upadł delikatnie jak drzewo. Z powodu piasku nie wydał nawet dźwięku.

ROZDZIAŁ XXVII

A teraz, oczywiście, minęło już sześć lat… nigdy jeszcze nie opowiadałem tej historii. Towarzysze, którzy mnie widzieli, byli bardzo szczęśliwi, widząc mnie znowu żywą. Byłem smutny, ale powiedziałem im: to zmęczenie ...

Teraz trochę się pocieszyłem. To znaczy… nie do końca. Ale bardzo dobrze wiem, że wrócił na swoją planetę, bo o świcie nie znalazłem jego ciała. To nie było takie ciężkie ciało… A ja lubię słuchać gwiazd nocą. To jak pięćset milionów dzwonków...

Ale teraz dzieje się coś niezwykłego. Kufa, którą zaprojektowałam dla Małego Księcia, zapomniałam dodać skórzany pasek! Nigdy nie mógłby przywiązać go do owiec. Zadaję więc sobie pytanie: „Co wydarzyło się na jego planecie? Może owce zjadły kwiat…”

Czasami mówię sobie: „Na pewno nie! Mały Książę co noc zamyka swój kwiatek pod szklaną kulą i dobrze pilnuje swoich owiec…” Więc jestem szczęśliwy. I wszystkie gwiazdy śmieją się cicho.

Czasem mówię sobie: „Jeden raz się rozprasza i to wystarczy! Pewnego wieczoru zapomniał o szklance, bo owce wyszły bezszelestnie w nocy...” Potem wszystkie dzwony zamieniają się we łzy!…

To bardzo wielka tajemnica. Dla was, którzy również kochacie Małego Księcia, tak jak dla mnie, nic we wszechświecie nie jest takie samo, jeśli gdzieś, nie wiemy gdzie, owca, której nie znamy, tak lub nie zjadła róży...

Spójrz w niebo. Zadaj sobie pytanie: Czy owce zjadły kwiat, czy nie? A zobaczysz jak wszystko się zmieni...

I żaden dorosły nigdy nie zrozumie, że to takie ważne!

To dla mnie najpiękniejszy i najsmutniejszy krajobraz na świecie. To ten sam krajobraz, co na poprzedniej stronie, ale narysowałem go jeszcze raz, aby ci go pokazać. To tutaj Mały Książę pojawił się na ziemi, a potem zniknął.

Przyjrzyj się uważnie temu krajobrazowi, aby upewnić się, że go rozpoznasz, jeśli kiedykolwiek będziesz podróżować do Afryki, na pustyni. A jeśli zdarzy ci się tam przejść, błagam, nie spiesz się, poczekaj trochę tuż pod gwiazdą! Jeśli wtedy przyjdzie do ciebie dziecko, jeśli się śmieje, jeśli ma złote włosy, jeśli nie odpowiada na pytanie, zgadniesz, kim jest. Więc bądź miły! Nie zostawiaj mnie tak smutnego: napisz do mnie szybko, że wrócił...
