Маленький принц

к

Антуан де Сент-Экзюпери

1943 г.

ПРЕДАННОСТЬ

ЛЕОНУ ВЕРТУ.

Прошу прощения у детей за то, что они посвятили эту книгу взрослым. У меня есть серьезное оправдание: этот взрослый - мой лучший друг на свете. У меня есть еще одно оправдание: этот взрослый все понимает, даже детские книги. У меня есть третье оправдание: эта взрослая женщина живет во Франции, где ей холодно и голодно. Ее нужно утешить. Если всех этих оправданий недостаточно, я хотел бы посвятить эту книгу ребенку, которым когда-то был этот взрослый. Все взрослые были первенцами. (Но немногие из них это помнят.) Итак, я исправляю свое посвящение:

ЛЕОН ВЕРТ
КОГДА ОН БЫЛ МАЛЕНЬКОМ

ПЕРВАЯ ГЛАВА

Когда мне было шесть лет, я однажды увидел великолепный образ в книге о Девственном лесу под названием «Живые истории». На нем изображена змея удава, проглатывающая зверя. Вот копия рисунка.

Мы сказали в книге: «Змеи удавы глотают свою добычу целиком, не пережевывая ее. Затем они больше не могут двигаться и спят в течение шести месяцев своего пищеварения».

Затем я много размышлял о приключениях в джунглях и, в свою очередь, мне удалось цветным карандашом начертить свой первый рисунок. Мой рисунок №1. Выглядел он так:

Я показал свой шедевр взрослым и спросил их, пугает ли их мой рисунок.

Они ответили: «Почему шляпа может быть страшной?»

На моем рисунке не была шляпа. Он представлял собой удава, переваривающего слона. Затем я нарисовал внутреннюю часть змеи удава, чтобы взрослые могли понять. Им всегда нужны объяснения. Мой рисунок номер 2 был таким:

Взрослые посоветовали мне отложить рисунки открытых или закрытых змей удавов и вместо этого сосредоточиться на географии, истории, арифметике и грамматике. Так в шесть лет я отказался от великолепной живописной карьеры. Я был обескуражен неудачей моих рисунков №1 и №2. Взрослые никогда ничего не понимают сами по себе, и детям утомительно всегда давать им объяснения.

Так что мне пришлось выбрать другую профессию, и я научился летать на самолетах. Я облетел весь мир. И география, верно, мне очень сослужила. С первого взгляда я узнал Китай из Аризоны. Это полезно, если кто-то заблудился ночью.

Таким образом, в течение своей жизни я много контактировал со многими серьезными людьми. Я много жил со взрослыми. Я видел их очень внимательно. Это не улучшило моего мнения.

Когда я встретил одну, которая показалась мне немного ясной, я испытал на ней свой рисунок № 1, который я всегда хранил. Я хотел знать, действительно ли она понимает. Но она мне всегда отвечала: «Это шляпа». Так что я не говорил с ним о змеях удавов, девственных лесах или звездах. Я оказался в пределах досягаемости. Я рассказал ему о бриджах, гольфе, политике и связях. И взрослому было очень приятно познакомиться с таким разумным человеком.

ГЛАВА II.

Так что я жил один, не с кем по-настоящему поговорить, пока шесть лет назад в пустыне Сахара не отключилось электричество. Что-то сломалось в моем двигателе, и, поскольку со мной не было ни механика, ни пассажиров, я приготовился попробовать самостоятельно выполнить сложный ремонт. Для меня это был вопрос жизни и смерти. У меня не было воды восемь дней.

Итак, в первую ночь я заснул на песке за тысячу миль от любой населенной страны. Я был гораздо более изолирован, чем потерпевший крушение на плоту посреди океана. Представьте себе мое удивление на рассвете, когда меня разбудил забавный голосок. Она сказала:

- Нарисуй, пожалуйста, овцу!

- Эх!

- Нарисуй мне барашка…

Я вскочил на ноги, как будто меня ударила молния. Я хорошо потерла глаза. Я внимательно посмотрел. И я увидел очень необычного человечка, который серьезно посмотрел на меня. Это лучший его портрет, который мне потом удалось нарисовать. Но мой дизайн, конечно, намного менее симпатичен, чем модель. Это не моя вина. В шесть лет взрослые отговорили меня от моей живописной карьеры, и я не научился рисовать, кроме закрытых удавов и открытых удавов.

Итак, я смотрел на это привидение глазами в изумлении. Помните, что я находился за тысячу миль от любого населенного пункта. Теперь мой малыш не казался мне потерянным, мертвым от усталости, мертвым от голода, мертвым от жажды и мертвым от страха. Он не был похож на ребенка, заблудившегося посреди пустыни, за тысячу миль от населенного пункта. Когда мне наконец удается заговорить, я говорю ему:

- Что ты здесь делаешь?

И он повторил мне тогда, очень тихо, как очень серьезно:

- Нарисуйте, пожалуйста, овцу…

Когда тайна слишком велика, мы не осмеливаемся ослушаться. Каким бы абсурдным это ни казалось мне, за тысячу миль от всех обитаемых и опасных для жизни мест, я вынул из кармана лист бумаги и ручку. Но потом я вспомнил, что в основном изучал географию, историю, арифметику и грамматику, и сказал маленькому парню (с немного вспыльчивым характером), что я не умею рисовать. Он мне ответил:

- Не важно. Нарисуй мне овцу.

Поскольку я никогда не рисовал овцу, я сделал один из двух рисунков, которые мог для нее сделать. Что закрытого удава. И я был поражен, услышав, как маленький парень ответил мне:

- Нет! Нет! Я не хочу слона на удаве. Удав очень опасен, а слон очень неповоротлив. Мое место тесновато. Мне нужна овца. Нарисуй мне овцу.

Итак, я нарисовал.

Затем он внимательно посмотрел:

- Нет! Этот уже очень болен. Сделай еще один.

Я обратил:

Подруга ласково снисходительно улыбается:

- Понимаете ... это не овца, это баран. У него есть рога ...

Поэтому я снова переделал свой рисунок: но он был отклонен, как и предыдущие:

- Этот слишком старый. Я хочу овцу-долгожителя.

Итак, из-за недостатка терпения, поскольку мне не терпелось приступить к разборке двигателя, я нацарапал этот рисунок.

Потом бросил:

- Это кассовый аппарат. В нем та овца, которую вы хотите.

Но я был очень удивлен, увидев, как загорелось лицо моего молодого судьи:

- Именно так я и хотел! Как вы думаете, этой овце нужно много травы?

- Почему?

- Потому что дома очень мало ...

- Конечно, этого будет достаточно. Я дал тебе крошечную овечку.

Он наклонил голову к рисунку:

- Не такой уж маленький… Вот! Он заснул…

Так я познакомился с Маленьким принцем.

ГЛАВА III.

Мне потребовалось много времени, чтобы понять, откуда он. Маленький принц, который задавал мне много вопросов, казалось, никогда не слышал моих. Это слова, произнесенные случайно, которые мало-помалу открыли мне все. Итак, когда он впервые увидел мой самолет (я не буду рисовать свой самолет, это слишком сложный для меня рисунок), он спросил меня:

- Что это такое?

- Это не вещь. Это летает. Это самолет. Это мой самолет.

И я с гордостью сказал ему, что лечу. Поэтому он воскликнул:

- Как? »Или« Что! ты упал с неба!

- Да, - скромно сказал я.

- А! Вот это забавно ...

И Маленький принц очень мило рассмеялся, что меня очень сильно разозлило. Я хочу, чтобы к моим несчастьям относились серьезно. Затем он добавил:

- Значит, ты тоже с небес! С какой Вы планеты?

Я сразу заметил проблеск в тайне его присутствия и резко спросил:

- Так вы с другой планеты?

Но он мне не ответил. Он мягко кивнул, глядя на мой самолет:

- Это правда, что издалека нельзя ...

И он погрузился в долгую задумчивость. Затем, вынув мою овечку из кармана, он погрузился в созерцание своего сокровища.

Вы можете себе представить, насколько меня заинтриговала эта полууверенность в «других планетах». Итак, я попытался узнать больше:

- Откуда ты мой человечек? Где это «дом»? Куда ты хочешь отвести мою овцу?

Он ответил мне после задумчивого молчания:

- В чемодане, который вы мне подарили, хорошо то, что ночью он будет служить домом.

- Конечно. И если вы будете милы, я дам вам веревку, чтобы связать ее днем. И ставка.

Предложение, казалось, шокировало Маленького принца:

- Связать его? Какая забавная идея!

- А если не завязать, то никуда не денется, и заблудится ...

И мой друг снова засмеялся:

- Но куда вы хотите, чтобы он пошел!

- В любом месте. Прямо перед ним ...

Тогда Маленький принц серьезно заметил:

- Не беда, дома такой маленький!

И, может быть, с некоторой меланхолией добавил:

- Прямо, далеко не уедешь ...

ГЛАВА IV.

Таким образом, я узнал вторую очень важную вещь: его родная планета была едва ли больше дома!

Это не могло меня сильно удивить. Я очень хорошо знал, что помимо больших планет, таких как Земля, Юпитер, Марс, Венера, которым мы дали названия, есть сотни других, которые иногда настолько малы, что нам сложно увидеть их в телескоп. Когда астроном обнаруживает одну из них, он называет ее нулем. Он называет это, например: «астероид 3251».

У меня есть серьезные основания полагать, что планета, с которой родился Маленький принц, - это астероид B 612.

Этот астероид был замечен в телескоп только один раз в 1909 году турецким астрономом.

Затем он продемонстрировал свое открытие на Международном астрономическом конгрессе.

Но никто ему не поверил из-за его костюма. Такие великие люди.

К счастью, ради репутации астероида B 612 турецкий диктатор под страхом смерти заставил свой народ одеваться по-европейски. Астроном снова продемонстрировал это в 1920 году в очень элегантном наряде. И на этот раз все согласились.

Если я рассказал вам эти подробности об астероиде B 612 и назвал его номер, то это из-за взрослых. Взрослые любят числа. Когда вы рассказываете им о новом друге, они никогда не спрашивают вас о самом главном. Они никогда не говорят вам: «Как звучит его голос? Какие игры он предпочитает? Собирает ли он бабочек?» Вас спрашивают: «Сколько ему лет? Сколько у него братьев? Сколько он весит? Сколько зарабатывает его отец?» Только тогда они думают, что знают его. Если вы скажете взрослым: «Я видел красивый дом из розового кирпича, с геранью в окнах и голубями на крыше…», они не могут представить себе этот дом. Вы должны сказать им: «Я видел дом за сто тысяч франков». Поэтому они восклицают: «Как красиво!»

Итак, если вы скажете им: «Доказательством существования Маленького принца является то, что он был прекрасен и что он хотел овцу. Когда вы хотите овцу, это доказательство того, что вы существуете», они пожимают плечами и называют вас ребенком! Но если вы скажете им: «Планета, с которой он прилетел, это астероид B 612», то они убедятся и оставят вас наедине со своими вопросами. Они такие. Не стоит их винить. Дети должны очень снисходительно относиться к взрослым.

Но, конечно, мы, разбирающиеся в жизни, не особо заботимся о числах! Хотелось бы начать этот рассказ как сказку. Я хотел бы сказать:

«Жил-был маленький принц, который жил на планете, едва превышающей его размеры, и ему был нужен друг…» Для тех, кто понимает жизнь, это прозвучало бы намного правдоподобнее.

Потому что я не люблю, когда люди легкомысленно читают мою книгу. Мне так жаль рассказывать эти воспоминания. Прошло шесть лет с тех пор, как мой друг уехал со своей овцой. Если я пытаюсь описать это здесь, то для того, чтобы не забыть. Грустно забыть друга. Не у всех был друг. И я могу стать взрослым, которого интересуют только числа. Вот почему я снова купил коробку цветов и несколько карандашей. Трудно вернуться к рисованию в моем возрасте, когда ты никогда не пробовал ничего, кроме закрытого удава и открытого удава, в шесть лет! Я бы, конечно, постарался сделать портреты максимально похожими. Но я не совсем уверен, что у меня все получится. Один рисунок уходит, а другой уже не похож. Допускаю некоторые ошибки, в том числе по размеру. Здесь Маленький принц слишком велик. Там маловато. Я также сомневаюсь в цвете его костюма. Так что я как-то нащупываю вот так и вот так. Наконец-то я ошибаюсь в некоторых более важных деталях. Но мне придется это простить. Мой друг так и не объяснил. Может, он думал, что я похож на него. Но я, к сожалению, не вижу овец через ящики. Я могу быть немного похож на взрослого. Я, должно быть, стал старше.

ГЛАВА V

Каждый день я узнавал что-то о планете, об отъезде, о путешествии. Это происходило очень медленно, по случайным размышлениям. Так на третий день я испытал драму баобабов.

И на этот раз благодаря овце, потому что вдруг Маленький принц спросил меня, словно охваченный серьезным сомнением:

- Совершенно верно, не правда ли, что овцы кустарники едят?

- Да. Это правда.

- А! Я счастлив.

Я не понимал, почему так важно, чтобы овцы ели кусты. Но Маленький принц добавил:

- Значит, они еще и баобабы едят?

Я указал Маленькому принцу, что баобабы - это не кусты, а деревья размером с церковь, и что даже если он возьмет с собой целое стадо слонов, это стадо не сможет преодолеть ни одного баобаба.

Мысль о стаде слонов рассмешила Маленького принца:

- Надо поставить их друг на друга ...

Но он мудро заметил:

- Баобабы до того, как вырастут, сначала будут маленькими.

- Верно! Но почему вы хотите, чтобы ваши овцы ели маленькие баобабы?

Он ответил: «Ну, посмотрим!» как это было очевидно. И мне потребовались огромные усилия интеллекта, чтобы самостоятельно разобраться в этой проблеме.

И действительно, на планете Маленького принца, как и на всех других планетах, были хорошие травы и сорняки. Отсюда хорошие семена хорошей травы и плохие семена сорняков. Но семян не видно. Они спят в тайне земли, пока одному из них не захочется проснуться. Затем он тянется и сначала робко подталкивает к солнцу симпатичную веточку редиса или куст розы, мы можем дать ему расти, как ему хочется. Но если это плохое растение, его нужно немедленно выкорчевать, как только научишься его распознать. Но на планете Маленького принца были ужасные семена… это были семена баобабов. Почва планеты была заражена им. Но от баобаба, если вы сделаете это слишком поздно, от него уже никогда не избавиться. Он захламляет всю планету. Он исполняет ее со своими корнями. А если планета слишком мала, и если баобабов слишком много, они взорвут ее.

«Это вопрос дисциплины, - сказал мне позже Маленький принц. - Когда ты закончишь свой утренний туалет, ты должен тщательно помыть планету. Тебе нужно регулярно заставлять себя поднимать баобабы, как только ты отличишь их от них». кусты роз, которые они собирают в очень молодом возрасте. Это очень скучная работа, но очень легкая ».

И однажды он посоветовал мне заняться красивым рисунком, чтобы он проник в умы детей дома. «Если они когда-нибудь путешествуют, - сказал он мне, - это может быть им полезно. Иногда без неудобств откладывать работу на потом. Но если дело касается баобабов, это всегда катастрофа. Я знал, что планета, населенная ленивцем. Он забыл о трех кустах ... "

И, по указанию Маленького принца, нарисовал эту планету. Я не люблю тон моралиста. Но об опасности баобабов так мало известно, а риск, которому подвергается любой, кто потеряется на астероиде, настолько велик, что на этот раз я делаю исключение из своей резервации. Я говорю: «Дети! Берегитесь баобабов!» Я так усердно работал над этим рисунком, чтобы предупредить моих друзей об опасности, с которой они сталкивались в течение долгого времени, как и я, сам того не зная. Урок, который я преподал, того стоил. Вы можете спросить себя: почему в этой книге нет других рисунков, столь же грандиозных, как рисунок баобабов? Ответ довольно прост: я пытался, но не смог. Когда я рисовал баобабы, меня воодушевляла необходимость.

ГЛАВА VI.

Ах! Маленький принц, понемногу я понимал твою меланхоличную жизнь. Долгое время сладкие закаты были только для развлечения. Я узнал эту новую деталь утром четвертого дня, когда вы сказали мне:

- Я люблю закаты. Пойдем посмотрим закат ...

- Но тебе надо подождать…

- Чего ждать?

- Подождите, пока зайдет солнце.

Сначала ты выглядел очень удивленным, а потом посмеялся над собой. И ты мне сказал:

- Я всегда чувствую себя как дома!

Действительно. Когда в Соединенных Штатах полдень, солнце, как известно, заходит над Францией. Достаточно было бы через минуту съездить во Францию, чтобы увидеть закат. К сожалению, Франция слишком далеко. Но на вашей такой маленькой планете вам просто нужно приподнять стул на несколько шагов. И ты смотрел сумерки всякий раз, когда хотел ...

- Однажды я видел, как солнце садится сорок три раза!

А чуть позже вы добавили:

- Знаешь ... когда нам так грустно, мы любим закаты ...

- Так в день сорок трех раз тебе было так грустно? Но Маленький принц не ответил.

ГЛАВА VII.

На пятый день, опять же благодаря овце, мне открылась эта тайна жизни маленького принца. Он спросил меня резко, без предисловия, как плод проблемы, над которой долго размышляли в тишине:

- Овца, если кусты ест, то и цветы ест?

- Овца ест все, что встречает.

- Даже цветы с шипами?

- Да. Даже цветы с шипами.

- Так для чего шипы?

Я не знала. Я тогда был очень занят, пытаясь открутить слишком затянутый болт от двигателя. Я очень волновался, потому что мой нервный срыв начинал казаться мне очень серьезным, а вода для питья, которая кончилась, заставляла меня опасаться худшего.

- Шипы, для чего они?

Маленький принц никогда не отказывался от вопроса, однажды задав его. Я был раздражен своим болтом и отвечал на все:

- Шипы бесполезны, это чистая гадость от цветов!

- Ой!

Но после молчания он сказал мне с какой-то обидой:

- Я тебе не верю! цветки слабые. Они наивны. Они успокаивают себя, как могут. Они думают, что ужасны со своими шипами ...

Я не ответил. В тот момент я подумал: «Если этот болт снова выдержит, я снесу его молотком». Маленький принц снова встревожил мои размышления:

- А вы думаете, что цветы ...

- Но нет! Но нет! Я ни во что не верю! Я ответил на все. Я забочусь о серьезных вещах!

Он смотрел на меня в изумлении.

- Серьезные вещи!

Он увидел меня с молотком в руке и жирными черными пальцами, склонившимися над предметом, который казался ему очень уродливым.

- Вы говорите по-взрослому!

Мне было немного стыдно. Но безжалостно добавил:

- Все путаешь… все путаешь!

Он был очень-очень раздражен. Он тряс золотые волосы на ветру:

- Я знаю планету, где есть Багровый Мистер. Он никогда не дышал цветком. Он никогда не смотрел на звезду. Он никогда никого не любил. Он никогда не делал ничего, кроме дополнений. И весь день повторяет, как вы: «Я серьезный человек! Я серьезный человек!» и от этого он наполняется гордостью. Но он не мужчина, он гриб!

- Что?

- Грибок!

Маленький принц побледнел от гнева.

- Цветы превратились в шипы миллионы лет. Овцы ели цветы миллионы лет. И разве это не серьезно - попытаться понять, почему они так стараются изготавливать шипы, которые никогда не используются даром? Разве война овец и цветов не имеет значения? Разве это не серьезно и не важнее, чем прибавление большого красного человека? Что, если я знаю цветок, уникальный в мире, которого нет нигде, кроме моей планеты, и который маленькая овца может уничтожить сразу, вот так, однажды утром, даже не осознавая этого? это не важно?

Он покраснел и продолжил:

- Если кто-то любит цветок, который существует только в одном экземпляре среди миллионов звезд, этого достаточно, чтобы сделать его счастливым, когда они на него смотрят. Он сказал себе: «Мой цветок где-то там ...» Но если овца съест цветок, это для него, как если бы вдруг все звезды погасли! И это не важно!

Больше он ничего не мог сказать. Он внезапно залился слезами. Настала ночь. Я выпустил свои инструменты. Меня не волновали мой молот, мой болт, жажда и смерть. Был на звезде, планете, моей, Земле, маленького принца, которого нужно утешить! Я обнял его. Я его качнул. Я ему сказал: «Цветку, который ты любишь, ничего не угрожает ... Я нарисую твоей овце мордочку ... Я сделаю для твоего цветка доспехи ... Я ...» Я действительно не знал, что делать сказать. Мне было очень неловко. Я не знала, как добраться до него, где присоединиться к нему… Это так загадочно, земля слез.

ГЛАВА VIII.

Я быстро научился лучше разбираться в этом цветке. На планете Маленького принца всегда были очень простые цветы, украшенные единственным рядом лепестков, которые не занимали места и никого не беспокоили. Однажды утром они появлялись в траве, а вечером уходили. Но это однажды проросло из семени, принесенного неизвестно откуда, и Маленький принц очень внимательно наблюдал за этой веточкой, которая не походила на другие веточки. Это может быть новый вид баобаба. Но вскоре куст перестал расти, и начали готовить цветок. Маленький принц, присутствовавший при установке огромной пуговицы, чувствовал, что появится чудесное видение, но цветок не переставал готовиться к тому, чтобы стать красивым в укрытии его зеленой комнаты. Она тщательно подбирала цвета. Одевалась медленно, поправляя лепестки один за другим. Ей не хотелось выходить скомканной, как маки. Ей только хотелось предстать в полном сиянии своей красоты. Привет! да. Она была очень кокетливой! Таким образом, ее таинственный туалет длился многие дни. И вот однажды утром, как раз в час восхода солнца, она показала себя.

И она, которая работала с такой точностью, сказала, зевая:

- А! Я еле просыпаюсь ... Прошу прощения ... Я все еще растрепанный ...

Маленький принц не мог сдержать своего восхищения:

- Как ты прекрасна!

- Не правда ли, - мягко ответил цветок. И я родился одновременно с солнцем ...

Маленький принц догадался, что она не слишком скромна, но она такая трогательная!

- Пора, думаю, завтракать, - вскоре добавила она, - будьте любезны подумать обо мне ...

И маленький принц, совершенно сбитый с толку, пошел за каплей пресной воды и подал цветок.

Так что она быстро замучила его своим несколько теневым тщеславием. Однажды, например, говоря о своих четырех шипах, она сказала Маленькому принцу:

- Могут они, тигры, с когтями!

- На моей планете нет тигров, - возразил Маленький принц, - и тогда тигры не едят траву.

- Я не трава, - нежно ответил цветок.

- Прошу прощения…

- Я не боюсь тигров, но ненавижу сквозняки. У тебя нет экрана?

«Ужас сквозняков… это невезение для растения, - заметил Маленький принц. Этот цветок очень сложный…»

- Вечером вы положите меня под глобус. В вашем доме очень холодно. Плохо установлено. Откуда я приехал…

Но она остановилась. Оно пришло в виде семени. Она ничего не могла знать о других мирах. Униженная тем, что позволила застать себя за приготовлением такой наивной лжи, она два или три раза кашляла, чтобы опозорить маленького принца:

- Этот экран? ...

- Я хотел его схватить, но ты со мной разговаривал!

Так что она все равно заставила свой кашель вызвать раскаяние.

Итак, Маленький принц, несмотря на добрую волю своей любви, быстро усомнился в ней. Он серьезно отнесся к несущественным словам и очень расстроился.

«Я не должен был это слушать, - признался он мне однажды, - никогда не слушай цветы. Ты должен смотреть на них и дышать ими. Моя планета пахла моими запахами, но я не знал… радоваться. история с когтями, которая так меня раздражала, должна была смягчить меня ... "

Он снова признался мне:

«Я тогда ничего не мог понять! Я должен был судить о ней по поступкам, а не по словам. Она забальзамировала меня и просветила меня. Я никогда не должен был убегать! противоречиво! Но я был слишком молод, чтобы знать, как любить ее ».

ГЛАВА IX.

Я считаю, что для побега он воспользовался миграцией диких птиц. Утром перед отъездом он привел в порядок свою планету. Он внимательно осмотрел свои действующие вулканы. У него было два действующих вулкана. И это было удобно для подогрева завтрака по утрам. У него также был потухший вулкан. Но, как он сказал: «Мало ли!» Поэтому он также охватил потухший вулкан. Если они хорошо заметны, вулканы горят медленно и регулярно, без извержений. Извержения вулканов похожи на пожары в дымоходах. Очевидно, что на нашей земле мы слишком малы, чтобы уничтожать наши вулканы. Вот почему они доставляют нам столько хлопот.

Маленький принц тоже с небольшой меланхолией сорвал последние побеги баобаба. Он думал, что ему больше никогда не придется возвращаться. Но в то утро все эти знакомые труды казались ему чрезвычайно сладкими. И, когда он в последний раз полил цветок и приготовился укрыть его под своим шаром, он почувствовал побуждение заплакать.

- Прощай, - сказал он цветку.

Но она ему не ответила.

«До свидания», - повторил он.

Цветок закашлялся. Но это было не из-за его простуды.

- Я была глупа, - наконец сказала она. Извините меня пожалуйста. Стремитесь быть счастливыми.

Его удивило отсутствие нареканий. Он оставался там совершенно рассеянным, с шаром в воздухе. Он не понимал этой спокойной мягкости.

- Да, я люблю тебя, - сказал цветок. Ты ничего об этом не знал, моя вина. Это не имеет значения. Но ты был таким же глупым, как и я. Попытайся быть счастливым… Оставь этот глобус в покое. Я этого больше не хочу.

- Но ветер ...

- Мне не так холодно ... Прохладный ночной воздух пойдет мне на пользу. Я цветок.

- Но животные ...

- Мне нужно поддерживать двух-трех гусениц, если я хочу знать бабочек. Кажется, это так красиво. Иначе кто меня навестит? Вы будете далеко. Что касается больших животных, я ничего не боюсь. У меня есть когти.

И она наивно показала свои четыре шипа. Затем она добавила:

- Не торопись так, это раздражает. Вы решили уйти. Уходите.

Потому что она не хотела, чтобы он видел ее плач. Это был такой гордый цветок ...

ГЛАВА X

Он находился в районе астероидов 325, 326, 327, 328, 329 и 330. Поэтому он начал с посещения их в поисках занятия и обучения.

Первый населен королем. Король сидел, одетый в пурпур и горностай, на очень простой, но величественный трон.

- А! - воскликнул король, увидев маленького принца.

И маленький принц задумался:

- Как он может меня узнать, ведь он никогда меня раньше не видел!

Он не знал, что для королей мир очень упрощен. Все мужчины - подданные.

- Подойди ближе, чтобы я мог лучше тебя видеть, - сказал король, который очень гордился тем, что стал для кого-то королем.

Маленький принц искал глаз, чтобы сесть, но планета была полностью закрыта великолепной горностайной шубой. Так что он остался стоять и, так как он устал, зевнул.

«Это нарушение этикета - зевать в присутствии короля», - сказал ему монарх. Я это запрещаю.

- Ничего не могу с собой поделать, - смущенно ответил Маленький принц. У меня была долгая поездка и я не спал ...

«Итак, - сказал король, - я приказываю тебе зевать. Я много лет не видел, чтобы кто-нибудь зевал. Зевота для меня - диковинка. Пойдем! снова зевает. Это приказ.

- Меня это пугает… Я больше не могу… - покраснев, сказал Маленький принц.

- Хм! Хм! ответил король. Так что я ... я приказываю тебе иногда зевать, а иногда ...

Он немного запнулся и выглядел раздраженным.

Ибо король по сути хотел, чтобы его авторитет уважали. Он не терпел непослушания. Он был абсолютным монархом. Но так как он был очень хорош, он отдавал разумные приказы.

«Если бы я приказал, - сказал он плавно, - если бы я приказал генералу превратиться в морскую птицу, и если бы генерал не повиновался, это не было бы ошибкой генерала. Это была бы моя вина».

- Могу я сесть? - робко спросил Маленький принц.

«Я приказываю вам сесть», - ответил король, величественно вернув часть своего горностаевого плаща.

Но Маленький принц был удивлен. Планета была крошечной. Чем мог править король?

- Сэр, - сказал он ему… Прошу прощения за то, что допросил вас…

«Я приказываю тебе допросить меня», - поспешно сказал король.

- Сир ... чем вы правите?

«Прежде всего», - с большой простотой ответил король.

- Превыше всего?

Король осторожным жестом указал на свою планету, другие планеты и звезды.

- Обо всем этом? сказал Маленький принц.

- На все это… - ответил король.

Потому что он был не только абсолютным монархом, но и универсальным монархом.

- А звезды тебе подчиняются?

- Конечно, - сказал король. Они немедленно подчиняются. Я не терплю недисциплинированности.

Такая мощь поразила Маленького принца. Если бы он держал его в руках, он мог бы стать свидетелем не сорока четырех, а семидесяти двух, или даже ста, или даже двухсот закатов в один день, даже не приподнимая свой стул! И поскольку ему стало немного грустно из-за воспоминаний о своей маленькой заброшенной планете, он осмелился попросить милости у короля:

- Хочу увидеть закат… Сделай одолжение… Скажи, чтобы солнце село…

- Если я приказал генералу украсть цветок у другого, как бабочку, или написать трагедию, или превратиться в морскую птицу, и если генерал не выполнит полученный приказ, кто, он или я, будет в неправильно?

- Это ты, - твердо сказал Маленький принц.

- Точный. - Мы должны требовать от каждого того, что каждый может дать, - продолжал король. Власть прежде всего зиждется на разуме. Если вы прикажете своим людям броситься в море, они совершат революцию. Я имею право требовать повиновения, потому что мои приказы разумны.

- Так мой закат? напомнил Маленькому принцу, который никогда не забывал вопрос, однажды заданный им.

- Твой закат, ты его получишь. Я буду требовать этого. Но в моей науке управления я подожду, пока условия не станут благоприятными.

- Когда это будет? спросил Маленький принц.

- Гм! Гм! - ответил король, который первым обратился к большому календарю, подол! подол! это будет около… около… сегодня вечером будет около семи сорока! И вы увидите, как меня слушаются.

Маленький принц зевнул. Он сожалел о пропущенном закате. А то ему уже было немного скучно:

«Мне здесь больше нечего делать», - сказал он королю. Я оставлю!

«Не уходи», - ответил король, который так гордился тем, что у него есть подданный. Не уходи, я делаю тебя министром!

- Министр чего?

- О… справедливости!

- Но судить некому!

«Мы не знаем», - сказал ему король. Я еще не объездил свое королевство. Я очень стар, мне нет места для тренера, и я устаю ходить.

- Ой! Но я видел это раньше, - сказал Маленький принц, наклонившись, чтобы снова взглянуть на другую сторону планеты. Там тоже никого нет ...

«Так ты будешь судить себя», - ответил король. Это самое сложное. Судить себя намного труднее, чем судить других. Если вам удается хорошо судить о себе, это потому, что вы настоящий мудрец.

- Я, - сказал Маленький принц, - могу судить о себе где угодно. Мне не нужно здесь жить.

- Гм! Гм! - сказал король, - я считаю, что на моей планете где-то есть старая крыса. Я слышу это ночью. Вы можете судить об этой старой крысе. Вы будете время от времени приговаривать его к смерти. Так что его жизнь будет зависеть от вашей праведности. Но вы каждый раз будете прощать его, чтобы сэкономить. Здесь только один.

- Меня, - ответил Маленький принц, - я не люблю приговаривать к смерти, и я верю, что уезжаю.

- Нет, - сказал король.

Но Маленький принц, закончив приготовления, не хотел огорчать старого монарха:

- Если ваше величество желает, чтобы вас повиновались пунктуально, она могла бы дать мне разумный приказ. Она могла приказать мне, например, уйти раньше, чем через минуту. Мне кажется, что условия благоприятные ...

Король ничего не ответил, Маленький принц сначала колебался, потом, вздохнув, удалился.

«Я делаю тебя своим послом», - поспешил крикнуть король.

У него был большой авторитет.

«Взрослые очень странные», - сказал себе Маленький принц во время поездки.

ГЛАВА XI.

Вторую планету населял тщеславный человек:

- А! Ах! Вот и визит поклонника! крикнул тщеславный человек издалека, как только он увидел маленького принца.

Потому что для тщеславных другие мужчины - поклонники.

- Здравствуйте, - сказал Маленький принц. У тебя забавная шляпа.

«Чтобы приветствовать его, - ответил тщеславный человек. Приветствовать меня, когда меня приветствуют. К сожалению, здесь никто никогда не проходит.

- О, да? сказал Маленький принц, который не понял.

- Хлопните в ладоши, - посоветовал тщеславный мужчина.

Маленький принц хлопнул в ладоши. Тщеславный скромно поклонился, приподняв шляпу.

- Это веселее, чем визит короля, - сказал себе Маленький принц. И он снова начал хлопать в ладоши. Самодовольный мужчина снова начал салютовать, приподняв шляпу.

После пяти минут упражнения Маленький принц устал от однообразия игры:

- А, чтобы шляпа упала, он спросил, что нужно сделать?

Но тщеславный человек его не слышал. Самодовольные никогда не слышат ничего, кроме похвалы.

- Вы правда мной восхищаетесь? - спросил он маленького принца.

- Что значит восхищаться?

- Восхищаться - значит признать, что я самый красивый, лучше всех одетый, самый богатый и умный человек на планете.

- Но ты один на своей планете!

- Доставь мне это удовольствие. Все равно восхищайтесь мной!

- Я восхищаюсь вами, - сказал Маленький принц, немного пожав плечами, но чем это может вас заинтересовать?

И Маленький принц ушел.

«Взрослые определенно странные», - говорил он себе во время путешествия.

ГЛАВА XII.

На следующей планете обитал пьющий. Визит этот был очень коротким, но поверг маленького принца в великую тоску:

- Что ты здесь делаешь? - сказал он пьющему, которого нашел молча сидящим перед набором пустых и полных бутылок.

«Я пью», - мрачно ответил пьющий.

- Почему ты пьешь? спросил Маленький принц.

- Чтобы забыть, - ответила пьющая.

- Что забыть? спросил Маленький принц, который уже жалел его.

- Забыть, что мне стыдно, - признался пьющий, опустив голову.

- Чего стыдно? - спросил Маленький принц, который хотел ему помочь.

- Стыдно пить! закончил пьющий, который окончательно замолчал.

И Маленький принц в недоумении ушел.

«Взрослые определенно очень и очень странные», - сказал он себе во время поездки.

ГЛАВА XIII.

Четвертая планета принадлежала бизнесмену. Этот человек был так занят, что даже не взглянул, когда появился Маленький принц.

- Здравствуйте, - сказал последний. Ваша сигарета погасла.

- Три плюс два равно пять. Пять и семь двенадцать. Двенадцать и три пятнадцать. Привет. Пятнадцать и семь двадцать два. Двадцать два и шесть двадцать восемь. Нет времени включать его снова. Двадцать шесть и пять тридцать один. Уф! Итак, это пятьсот один миллион шестьсот двадцать две тысячи семьсот тридцать один.

- Пятьсот миллионов чего?

- А? Вы по-прежнему здесь? Пятьсот один миллион… Не знаю… У меня столько работы! Я серьезно, я не веселюсь с ерундой! Два и пять семь ...

- Пятьсот миллионов, - повторил Маленький принц, который ни разу в жизни не отказывался от вопроса, однажды заданного им.

Бизнесмен поднял голову:

- За пятьдесят четыре года, которые я прожил на этой планете, меня беспокоили всего три раза. Первый раз это было двадцать два года назад, из-за упавшего журавля, бог знает куда. Он производил ужасный шум, и я сделал четыре ошибки в одном дополнении. Второй раз это было одиннадцать лет назад из-за приступа ревматизма. Я серьезно. В третий раз ... вот оно! Итак, я сказал пятьсот один миллион ...

- Миллионы чего?

Бизнесмен понимал, что надежды на покой нет:

- Миллионы тех мелочей, которые иногда видишь в небе.

- Летит?

- Нет, сияющие мелочи.

- Пчелы?

- Но нет. Маленькие золотые вещи, которые заставляют мечтать ленивых. Но я серьезно! У меня нет времени мечтать.

- А! звезды?

- Верно. Звезды.

- А что вы делаете с пятью сотнями миллионов звезд?

- Пятьсот один миллион шестьсот двадцать две тысячи семьсот тридцать один. Я серьезный человек, я точен.

- А что ты делаешь с этими звездами?

- Что мне с этим делать?

- Да.

- Ничего такого. Я владею ими.

- Звезды тебе принадлежат?

- Да.

- Но я уже видел короля, который ...

- Короли не владеют. Они «правят». Это совсем другое.

- А тебе что за звезды?

- Мне нужно быть богатым.

- А что тебе хорошего в том, чтобы быть богатым?

- Чтобы купить больше звезд, если кто-нибудь найдет.

Этот, сказал себе Маленький принц, рассуждает немного как мой пьяница.

Однако он все равно задавал вопросы:

- Как мы можем владеть звездами?

- Кто они? - сердито возразил бизнесмен.

- Я не знаю. Никому.

- Значит, они мои, потому что я сначала о них подумал.

- Достаточно?

- Конечно. Когда вы находите чужой алмаз, он становится вашим. Когда вы находите остров, который никому не принадлежит, он ваш. Когда у вас впервые появляется идея, вы ее патентуете: она ваша. И я владею звездами, так как никто до меня не думал о том, чтобы владеть ими.

- Верно, - сказал Маленький принц. И что с этим делать?

- Я ими управляю. Я их считаю и пересчитываю, - сказал бизнесмен. Это трудно. Но я серьезный человек!

Маленький принц еще не был удовлетворен.

- Если у меня есть шарф, я могу его накинуть на шею и снять. Я, если у меня есть цветок, я могу сорвать свой цветок и унести его. Но вы не можете выбрать звезды!

- Нет, но я могу положить их в банк.

- Что это значит?

- Это значит, что я пишу на маленьком листе бумаги количество своих звездочек. А потом я запираю эту бумагу в ящике.

- И это все?

- Достаточно!

«Забавно, - подумал Маленький принц. Это довольно поэтично. Но это не очень серьезно.

У Маленького принца были совсем другие взгляды на серьезные вопросы, чем у взрослых.

- Я, - снова сказал он, - у меня есть цветок, который я поливаю каждый день. У меня есть три вулкана, которые я очищаю каждую неделю. Потому что я тоже подметаю тот, что вымер. Мы никогда не узнаем. То, что я владею ими, полезно для моих вулканов, а также для моего цветка. Но ты звездам не полезен ...

Бизнесмен открыл рот, но ничего не нашел, и Маленький принц ушел.

«Взрослые определенно весьма необычны», - сказал он себе во время поездки.

ГЛАВА XIV.

Пятая планета была очень любопытной. Он был самым маленьким из всех. Там было как раз достаточно места, чтобы разместить фонарный столб и фонарь. Маленький принц не мог понять, что может быть толку где-нибудь в небе, на планете без дома и населения, от фонарного столба и фонаря. Однако он сказал себе:

- Может, этот человек идиот. Однако он менее абсурден, чем король, тщеславный, бизнесмен и пьющий. По крайней мере, его работа имеет смысл. Когда он зажигает свой фонарный столб, он словно рожает другую звезду или цветок. Когда он выключает свою лампу, она усыпляет цветок или звезду. Это очень красивое занятие. Это действительно полезно, потому что это красиво.

Подойдя к планете, он почтительно поприветствовал зажигалку:

- Привет. Почему ты только что выключил уличный фонарь?

«Это приказ», - ответила зажигалка. Привет.

- Какой залог?

-Это выключает мой уличный фонарь. Добрый вечер.

И он снова его включил.

- Но почему ты только что зажег заново?

«Это приказ», - ответила зажигалка.

- Не понимаю, - сказал Маленький принц.

- Ничего не понять, - сказал зажигалка. Залог есть залог. Привет.

И он потушил свой фонарь.

Затем он вытер лоб красным клетчатым платком.

- Я здесь ужасно работаю. Раньше это было разумно. Я бы утром выключил, а вечером включил. Остаток дня мне оставалось отдохнуть, а остаток ночи поспать ...

- А с тех пор инструкции изменились?

- Уставка не изменилась, сказал воспламенитель. Это трагедия! планета год от года вращалась все быстрее и быстрее, а инструкции не менялись!

- Потом? сказал Маленький принц.

- Итак, теперь, когда она делает один оборот в минуту, у меня нет ни секунды отдыха. Включаю и выключаю раз в минуту!

- Вот это смешно! дни с тобой длятся минуту!

- Это совсем не смешно, - сказал зажигалка. Мы разговариваем друг с другом уже месяц.

- Месяц?

- Да. Тридцать минут. Тридцать дней! Добрый вечер.

И он снова зажег свой фонарь.

Маленький принц посмотрел на него, и он полюбил эту зажигалку, которая была так верна его указаниям. Он вспомнил закаты, которые он сам когда-то искал, придвигая свой стул. Он хотел помочь своему другу:

- Знаешь ... Я знаю, как отдохнуть, когда хочешь ...

- Еще хочу, - сказала зажигалка.

Потому что можно быть одновременно верным и ленивым.

Маленький принц продолжал:

- Ваша планета настолько мала, что вы можете обойти ее тремя шагами. Просто нужно идти медленно, чтобы всегда оставаться на солнце. Когда захочешь отдохнуть, ты будешь гулять… и день продлится столько, сколько ты захочешь.

«Это мне не очень помогает», - сказала зажигалка. В жизни я люблю спать.

- Это не удача, - сказал Маленький принц.

- Не повезло, - сказал зажигалка. Привет.

И он потушил свой фонарь.

Этот, сказал себе Маленький принц, продолжая свое путешествие дальше, что он будет презираться всеми остальными, королем, тщеславным, пьющим, бизнесменом. Однако это единственное, что мне не кажется смешным. Возможно, это потому, что он озабочен чем-то другим, кроме себя.

Он с сожалением вздохнул и снова сказал себе:

- Это единственное, кого я мог бы подружить. Но его планета действительно слишком мала. На двоих нет места ...

Чего Маленький принц не осмелился признаться себе, так это того, что он сожалел об этой благословенной планете, прежде всего, потому что, прежде всего, одна тысяча четыреста сорок закатов за двадцать четыре часа!

ГЛАВА XV.

Шестая планета была в десять раз больше. Он был населен пожилым джентльменом, написавшим огромные книги.

- Брать! вот исследователь! - воскликнул он, увидев маленького принца.

Маленький принц сел на стол и немного фыркнул. Он уже столько путешествовал!

- Откуда ты? сказал старый сэр.

- Что это за большая книга? сказал Маленький принц. Что ты здесь делаешь?

«Я географ», - сказал старый джентльмен.

- Что такое географ?

- Он ученый, который знает, где находятся моря, реки, города, горы и пустыни.

- Очень интересно, - сказал Маленький принц. Наконец-то это настоящая работа! И он оглядел планету географа. Он никогда раньше не видел такой величественной планеты.

- Это очень красиво, ваша планета. Есть океаны?

«Не знаю, - сказал географ.

- А! (Маленький принц был разочарован.) А горы?

«Не знаю, - сказал географ.

- А города, реки и пустыни?

«Я тоже не могу узнать», - сказал географ.

- Но вы же географ!

- Верно, - сказал географ, но я не исследователь. Мне совершенно не хватает исследователей. Не географ будет считать города, реки, горы, моря и океаны. Географ слишком важен, чтобы блуждать. Он не выходит из офиса. Но он принимает исследователей. Он задает им вопросы и записывает их воспоминания. И если воспоминания одного из них кажутся ему интересными, географ исследует нравственность исследователя.

- Почему это?

- Потому что лгавший исследователь приведет к катастрофам в книгах по географии. А также исследователь, который слишком много пьет.

- Почему это? сказал Маленький принц.

- Потому что пьяницы видят двоякое. Тогда географ отмечал бы две горы, из которых только одна.

- Я кое-кого знаю, - сказал Маленький принц, - из него был бы плохой исследователь.

- Возможно. Итак, когда мораль исследователя выглядит хорошо, мы исследуем его открытие.

- Посмотрим?

- Нет. Это слишком сложно. Но исследователь должен предоставить доказательства. Если это, например, открытие большой горы, требуется, чтобы она принесла большие камни.

Географ внезапно был тронут.

- Но вы же издалека! Вы исследователь! Ты собираешься описать мне свою планету!

И географ, открыв реестр, точил карандаш. Сначала отметим карандашом отчеты исследователей. Ждут, чтобы отметить чернилами, что исследователь предоставил доказательства.

- Потом? спросил географ.

- Ой! дома, сказал Маленький принц, это не очень интересно, очень мало. У меня три вулкана. Два действующих вулкана и один потухший вулкан. Но мы никогда не узнаем.

- Мало ли, - сказал географ.

- У меня тоже есть цветок.

- Мы цветы не записываем, - сказал географ.

- Почему это! это самое красивое!

- Потому что цветы эфемерны.

- Что значит «эфемерный»?

- Географии, - сказал географ, - самые ценные книги из всех книг. Они никогда не выходят из моды. Редко гора меняет место. Океан очень редко выходит из воды. Мы пишем вечное.

- Но потухшие вулканы могут проснуться, - перебил Маленький принц. Что значит «эфемерный»?

- Потухшие вулканы или бодрствующие, для нас одно и то же, - сказал географ. Для нас важна гора. Это не меняется.

- А что значит «эфемерный»? - повторил Маленький принц, который в своей жизни никогда не отказывался от вопроса, однажды задав его.

- Это означает «кому грозит неминуемое исчезновение».

- Моему цветку грозит скорое исчезновение?

- Конечно.

«Мой цветок эфемерный, - сказал себе Маленький принц, - и у него всего четыре шипа, чтобы защитить себя от мира»! И я оставил ее дома одну!

Это было его первое движение сожаления. Но он набрался смелости:

- Что вы мне посоветуете съездить в гости? он спросил.

- Планета Земля, - ответил географ. У нее хорошая репутация ...

И Маленький принц ушел, думая о своем цветке.

ГЛАВА XVI.

Таким образом, седьмой планетой была Земля.

Земля - ​​это не просто планета! Есть сто одиннадцать королей (не забывая, конечно, негритянских королей), семь тысяч географов, девятьсот тысяч бизнесменов, семь с половиной миллионов пьяниц, триста одиннадцать миллионов тщеславных, то есть около двух миллиардов взрослых людей. -UPS.

Чтобы дать вам представление о размерах Земли, я скажу вам, что до изобретения электричества мы должны были содержать на всех шести континентах настоящую армию в четыреста шестьдесят две тысячи пятьсот одиннадцать лихтеров. уличные фонари.

При взгляде издалека он производил великолепное впечатление. Движения этой армии регулировались, как в оперном балете. Сначала настала очередь уличных зажигалок из Новой Зеландии и Австралии. Затем последние, зажег фонари, заснули. Затем пришли зажигалки китайских и сибирских светильников. Тогда они тоже отступили бы за кулисы. Затем настала очередь ламп-зажигалок России и Индии. Потом из Африки и Европы. Потом из Южной Америки. Потом в Северной Америке. И они никогда не ошибались в своем порядке появления. Это было грандиозно.

В одиночку светильник единственного уличного фонаря на Северном полюсе и его коллега - единственный уличный фонарь на Южном полюсе - вели жизнь праздности и беспечности: они работали дважды в год.

ГЛАВА XVII.

Когда мы хотим быть остроумными, мы иногда немного лжем. Я не очень честно рассказывал вам об уличных фонарях. Я рискую дать ложное представление о нашей планете тем, кто ее не знает. Мужчины занимают очень мало места на Земле. Если бы два миллиарда жителей, населяющих Землю, встали и немного напряглись, как для собрания, они бы легко разместились на общественной площади в двадцать миль в длину и двадцать миль в ширину. Человечество могло быть втиснуто на самый маленький островок в Тихом океане.

Взрослые, конечно, тебе не поверят. Они воображают, что занимают много места. Они считают себя такими же важными, как баобабы. Поэтому вы посоветуете им посчитать. Они любят числа: им это понравится. Но не тратьте время на это отступление. Бессмысленно. Ты мне доверяешь.

Маленький принц, оказавшись на земле, был удивлен, что никого не увидел. Он уже боялся попасть не на ту планету, когда на песке зашевелилось кольцо лунного цвета.

- Спокойной ночи, - на всякий случай сказал Маленький принц.

- Доброй ночи сказала змея.

- На какую планету я упал? спросил Маленький принц.

«На Земле, в Африке», - ответила змея.

- Ах!… Значит, на Земле никого нет?

- Вот пустыня. В пустынях никого нет. - Земля прекрасна, - сказала змея.

Маленький принц сел на камень и поднял глаза к небу:

- Интересно, - сказал он, - горят ли звезды, чтобы каждый мог однажды найти свою. Посмотри на мою планету. Она прямо над нами… Но как далеко!

- Она красивая, - сказала змея. Что ты здесь делаешь?

- У меня проблемы с цветком, - сказал Маленький принц.

- А! сказала змея.

И они замолчали.

- Где мужчины? наконец возобновил Маленький принц. Мы немного одни в пустыне ...

- Мы тоже одни среди мужчин, - сказала змея.

Маленький принц долго смотрел на него:

- Ты странный зверь, - наконец сказал он тонким, как палец ...

«Но я сильнее пальца царя», - сказала змея.

Маленький принц улыбнулся:

- Ты не очень силен ... у тебя даже нет ног ... ты даже не можешь путешествовать ...

«Я могу взять тебя дальше корабля», - сказала змея.

Он обвивался вокруг щиколотки маленького принца, как золотой браслет:

- Тот, к которому я прикасаюсь, я возвращаюсь на землю, из которой он вышел, - повторил он снова. Но вы чисты и пришли от звезды ...

Маленький принц не ответил.

- Ты меня жалеешь, ты такой слабый, на этой гранитной земле. Однажды я смогу помочь вам, если вы слишком сильно пожалеете о своей планете. Я могу…

- Ой! - Я очень хорошо понял, - сказал Маленький принц, - но почему ты всегда говоришь загадками?

«Я решаю их все», - сказала змея.

И они замолчали.

ГЛАВА XVIII.

Маленький принц пересек пустыню и наткнулся на цветок. Цветок с тремя лепестками, цветок вообще ничего ...

- Здравствуйте, - сказал Маленький принц.

- Здравствуйте, - сказал цветок.

- Где мужчины? - вежливо спросил Маленький принц.

Однажды цветок увидел, как проходил караван:

- Мужчины? Их, кажется, шесть или семь, я видел их много лет назад. Но никогда не знаешь, где их найти. Ветер заставляет их блуждать. У них нет корней, это их очень беспокоит.

- Прощай, - сказал Маленький принц.

- До свидания, - сказал цветок.

ГЛАВА XIX

Маленький принц поднялся на высокую гору. Единственные горы, которые он когда-либо знал, - это три вулкана, доходившие до его колен. А потухший вулкан он использовал как стул. «С такой высокой горы, - сказал он себе, - я внезапно увижу всю планету и всех людей…» Но он не видел ничего, кроме острых игл камня.

- Привет, - сказал он на всякий случай.

- Привет… Привет… Привет… ответило эхо.

- Кто ты? сказал Маленький принц.

- Кто вы… кто вы… кто вы… ответило эхо.

- Будь моими друзьями, я один, - сказал он.

- Я один… Я один… Я один… - ответило эхо.

«Какая странная планета!» - подумал он тогда. - Она вся сухая, вся острая и вся соленая.

А мужчинам не хватает воображения. Они повторяют то, что им говорят ... Дома у меня был цветок: она всегда говорила первой ... »

ГЛАВА XX.

Но случилось так, что Маленький принц, долго ходивший по пескам, скалам и снегу, наконец обнаружил дорогу. И все дороги идут к мужчинам.

- Привет, - сказал он.

Это был сад, полный роз.

- Здравствуйте, - сказали розы.

Маленький принц посмотрел на них. Все они были похожи на его цветок.

- Кто ты? - ошеломленно спросил он их.

- Мы розы, - сказали розы.

- А! сказал Маленький принц ...

И он чувствовал себя очень несчастным. Ее цветок сказал ей, что она единственная в своем роде во вселенной. А здесь пять тысяч, все одинаковые, в одном саду!

«Она была бы очень расстроена, - сказал он себе, - если бы увидела это ... она бы много кашляла и притворялась умирающей, чтобы избежать насмешек. И мне пришлось бы притвориться, что лечу ее, потому что в противном случае я бы унизил себя». она действительно позволила бы себе умереть ... "

Затем он снова сказал себе: «Я думал, что богат одним цветком, а у меня есть только одна обычная роза. Это и три моих вулкана, которые достигают меня до колен, и один из которых, возможно, потухнет навсегда, что не делает меня великим принцем… »И, лежа на траве, плакал.

ГЛАВА XXI.

А потом появился Лис.

- Здравствуйте, - сказала лиса.

- Здравствуйте, - вежливо ответил Маленький принц, который обернулся, но ничего не увидел.

- Я здесь, - сказал голос, - под яблоней.

- Кто ты? сказал Маленький принц. Ты довольно хорошенькая ...

- Я лиса, - сказала лиса.

- Поиграй со мной, - предложил Маленький принц. Мне так грустно…

- Я не могу с тобой играть, - сказал лис. Я не приручен.

- А! - Извини, - сказал Маленький принц.

Но немного подумав, он добавил:

- Что значит «приручить»?

- Ты не отсюда, - сказал лис, - что ты ищешь?

- Я ищу мужчин, - сказал Маленький принц. Что значит «приручить»?

- Мужчины, - сказал лис, - у них есть ружья, и они охотятся. Это очень обидно! Еще они выращивают цыплят. Это их единственный интерес. Вы ищете цыплят?

- Нет, - сказал Маленький принц. Ищу друзей. Что значит «приручить»?

«Это слишком забытая вещь», - сказала лиса. Это означает «Создать ссылки ...»

- Создавать ссылки?

- Конечно, - сказал лис. Ты по-прежнему для меня всего лишь маленький мальчик, как сто тысяч маленьких мальчиков. И ты мне не нужен. И я тебе тоже не нужен. Я для тебя всего лишь лисица, как сто тысяч лисиц. Но если ты меня приручишь, мы будем нуждаться друг в друге. Для меня ты будешь уникальным в мире. Я буду для тебя уникальным в мире ...

- Я начинаю понимать, - сказал Маленький принц. Есть цветок ... Думаю, он меня приручил ...

- Возможно, - сказал лис. Мы видим все на Земле ...

- Ой! - его нет на Земле, - сказал Маленький принц. Лисица выглядела очень озадаченной:

- На другой планете?

- Да.

- Есть ли на этой планете охотники?

- Нет.

- Это интересно! А куры?

- Нет.

- Нет ничего идеального, - вздохнул лис.

Но лиса вернулась к своей идее:

- Моя жизнь однообразна. Я охочусь на цыплят, на меня охотятся мужчины. Все куры похожи, и все люди похожи. Так что мне немного скучно. Но, если ты меня приручишь, моя жизнь станет яркой. Я узнаю звук шагов, который будет отличаться от всех остальных. Остальные шаги заставляют меня уйти в подполье. Твой позовет меня из норы, как музыка. А потом смотри! Вы видите там пшеничные поля? Я не ем хлеб. Пшеница для меня бесполезна. Пшеничные поля мне ни о чем не напоминают. И это печально! Но у тебя золотые волосы. Так будет чудесно, когда ты меня приручишь! Золотая пшеница напомнит мне о тебе. И я бы хотел, чтобы ветер в пшенице звучал ...

Лисица молчала и долго смотрела на Маленького принца:

- Пожалуйста… приручите меня! он сказал.

- Я согласен, - ответил Маленький принц, но у меня мало времени. У меня есть друзья, которых я хочу узнать, и мне многое нужно знать.

- Мы знаем только то, что приручаем, - сказал лис. У мужчин больше нет времени что-либо знать. Они покупают готовые вещи у торговцев. Но поскольку нет дружелюбных торговцев, у мужчин больше нет друзей. Если хочешь друга, приручи меня!

- Что нужно сделать? сказал Маленький принц.

- Вы должны быть очень терпеливыми, - ответил лис. Сначала ты сядешь немного подальше от меня, вот так, в траве. Я буду наблюдать за тобой краем глаза, и ты ничего не скажешь. Язык - источник непонимания. Но с каждым днем ​​вы сможете сесть поближе ...

На следующий день Маленький принц вернулся.

«Лучше было бы вернуться в то же время», - сказал лис. Если вы приедете, например, в четыре часа дня, в три часа я начну радоваться. Чем больше пройдет времени, тем счастливее я буду себя чувствовать. Уже в четыре часа я буду волноваться и волноваться; Я открою цену счастья! Но если ты придешь в любое время, я никогда не узнаю, во сколько одеть мое сердце ... тебе нужны ритуалы.

- Что такое обряд? сказал Маленький принц.

- Это что-то слишком забытое, - сказал лис. Это то, что отличает день от других дней, час от других часов. У моих охотников, например, есть обряд. Они танцуют по четвергам с девушками из деревни. Итак, четверг - чудесный день! Я пойду в виноградник. Если бы охотники танцевали когда-нибудь, дни были бы одинаковы, и у меня не было бы отпуска.

Так маленький принц приручил лису. И когда время отъезда было близко:

- А! сказал лис ... Я буду плакать.

- Это ты виноват, - сказал Маленький принц, - я не желал тебе зла, но ты хотел, чтобы я тебя приручил ...

- Конечно, - сказала лиса.

- Но ты будешь плакать! сказал Маленький принц.

- Конечно, - сказала лиса.

- Значит, вы ничего не выиграете!

- Я выигрываю, - сказала лиса, благодаря цвету пшеницы.

Затем он добавил:

- Сходи снова посмотри на розы. Вы понимаете, что ваша уникальна в мире. Ты вернешься, чтобы попрощаться со мной, и я подарю тебе секрет.

Маленький принц снова пошел посмотреть на розы.

- Вы совсем не похожи на мою розу, вы еще ничто, - сказал он им. Никто не приручил вас, и вы никого не приручили. Вы похожи на мою лису. Он был просто лисом, как и сто тысяч других. Но я сделал его своим другом, и теперь он единственный в мире.

И розы смущались.

- Вы красивы, но пусты, - снова сказал он им. Мы не можем умереть за тебя. Конечно, моя собственная роза, обычный прохожий подумает, что она похожа на тебя. Но одна она важнее всех вас, потому что я ее поливал. Так как именно ее я приютил ширмой. Потому что это она чьи гусеницы я убивал (кроме двух или трех бабочек). Потому что я слушал ее, чтобы жаловаться, хвастаться, а иногда даже молчать. Поскольку это моя роза.

И он вернулся к лисе:

- Прощай, сказал он ...

- Прощай, - сказал лис. Вот мой секрет. Это очень просто: хорошо видеть можно только сердцем. Главное - невидимо для глаз.

- Главное невидимо для глаз, - повторил Маленький принц, чтобы запомнить.

- Именно время, которое вы потеряли для своей розы, делает вашу розу такой важной.

- Пора я потерял свою розу… - сказал Маленький принц, чтобы вспомнить.

- Люди забыли эту правду, - сказал лис. Но вы не должны этого забывать. Вы навсегда становитесь ответственным за то, что приручили. Вы несете ответственность за свою розу ...

- Я отвечаю за свою розу ... - повторил Маленький принц, чтобы помнить.

ГЛАВА XXII.

- Здравствуйте, - сказал Маленький принц.

- Здравствуйте, - сказал стрелочник.

- Что ты здесь делаешь? сказал Маленький принц.

«Я сортирую путешественников стаями по тысяче, - сказал стрелочник. Я отправляю поезда, которые их едут, иногда направо, иногда налево.

И засветившаяся буря, грохочущая, как гром, заставила дрожать сигнальную будку.

- Они спешат, - сказал Маленький принц. Что они ищут?

«Человек в локомотиве сам игнорирует это», - сказал стрелочник.

И зарычал, в противоположном направлении, второй засветившийся порог.

- Они уже возвращаются? спросил Маленький принц ...

«Они не такие», - сказал стрелочник. Это обмен.

- Им не понравилось там, где они были?

«Там, где ты находишься, никогда не бывает счастья», - сказал стрелочник.

И прогремел гром третьего освещенного порога.

- Преследуют первых путешественников, спросил Маленький принц.

«Они вообще ни за чем не гоняются, - сказал стрелочник. Они там спят или зевают. Только дети бьются носом об окна.

- Только дети знают, что ищут, - сказал Маленький принц. Они тратят время на тряпичную куклу, и это становится очень важным, а если ее у них отнять, они плачут ...

«Им повезло, - сказал стрелочник.

ГЛАВА XXIII.

- Здравствуйте, - сказал Маленький принц.

«Привет», - сказал продавец сложных утоляющих жажду таблеток. Мы глотаем по одному в неделю и больше не чувствуем потребности в питье.

- Зачем ты это продаешь? сказал Маленький принц.

- Это большая экономия времени, - сказал торговец. Эксперты посчитали. Мы экономим пятьдесят три минуты в неделю.

- А что нам делать с пятьдесят тремя минутами?

- Делаем то, что хотим ...

«Я, - сказал себе Маленький принц, - если бы у меня было пятьдесят три минуты, я бы очень медленно пошел к фонтану…»

ГЛАВА XXIV.

Мы были в пустыне на восьмой день моего отключения электроэнергии, и я выслушал рассказ торговца, выпивая последнюю каплю воды:

- А! Я сказал Маленькому принцу, они очень красивые, твои воспоминания, но я еще не отремонтировал свой самолет, мне больше нечего пить, и я был бы счастлив, если бы мог медленно идти к фонтану!

- Мой друг, лисица, он мне сказал…

- Мой человечек, это уже не о лисе!

- Почему?

- Потому что мы умрем от жажды ...

Он не понял моих рассуждений, он ответил:

- Хорошо иметь друга, даже если ты собираешься умереть. Я, я очень рад, что у меня был друг лис ...

«Он не оценивает опасность, - сказал я себе. Он никогда не бывает голоден и не хочет пить. Ему достаточно солнышка ...

Но он посмотрел на меня и ответил на мою мысль:

- Я тоже хочу пить ... давай поищем колодец ...

Я сделал жест усталости: абсурдно искать колодец наугад среди бескрайней пустыни. Однако мы двинулись в путь.

Когда мы шли несколько часов в тишине, наступила ночь, и звезды начали светиться. Я видел их как во сне, у них немного поднялась температура из-за жажды. В моей памяти танцевали слова Маленького принца:

- Так ты тоже хочешь пить? Я спросил его.

Но он не ответил на мой вопрос. Он просто сказал мне:

- Вода тоже может быть полезна для сердца ...

Я не понял его ответа, но промолчал… Я прекрасно знал, что допрашивать его не нужно.

Он был уставшим. Он сидел. Я сел рядом с ним. И после молчания снова сказал:

- Звезды прекрасны, потому что цветок, которого ты не видишь ...

Я ответил «конечно» и, не говоря ни слова, посмотрел на складки песка под луной.

- Пустыня прекрасна, - добавил он ...

И это было правдой. Я всегда любил пустыню. Он расположен на песчаной дюне. Мы ничего не видим. Мы ничего не слышим. И все же в тишине что-то светится ...

- Что украшает пустыню, - сказал Маленький принц, - так это то, что она где-то скрывает колодец ...

Я был удивлен, когда внезапно понял это таинственное сияние песка. Когда я был маленьким мальчиком, я жил в старом доме, и легенда гласит, что там был закопан клад. Конечно, никому никогда не удавалось это узнать, а может быть, даже и не искал. Но он очаровал весь дом. Мой дом спрятал в глубине своего сердца тайну ...

- Да, сказал я Маленькому принцу, будь то дом, звезды или пустыня, что делает их красоту невидимой!

- Я рад, - сказал он, - что вы согласны с моей лисой.

Когда Маленький принц заснул, я взял его на руки и снова отправился в путь. Я был тронут. Мне показалось, что я нес хрупкое сокровище. Мне даже казалось, что на Земле нет ничего более хрупкого. Я посмотрел в лунном свете на этот бледный лоб, на эти закрытые глаза, на те локоны волос, которые дрожали на ветру, и сказал себе: то, что я вижу, - это только кора. Самое главное невидимое ...

Когда его полуоткрытые губы выдавили полуулыбку, я все еще сказал себе: «Что меня так глубоко трогает в этом спящем маленьком принце, так это его преданность цветку, это образ спящей розы. ему как пламя лампы, даже когда он спит… »И я догадался, что он был еще более хрупким. Лампы нужно хорошо защищать: их может погасить порыв ветра ...

И, идя так, на рассвете я обнаружил колодец.

ГЛАВА XXV.

- Мужчины, - сказал Маленький принц, они тонут в порогах, но уже не знают, что ищут. Итак, они двигаются и ходят по кругу ...

И добавил:

- Не стоит…

Колодец, которого мы достигли, не был похож на другие колодцы Сахары. Сахарские колодцы - это простые ямы, вырытые в песке. Этот был похож на деревенский колодец. Но там не было деревни, и я думал, что это сон.

- Странно, - сказал я Маленькому принцу, - все готово: шкив, ведро, веревка ...

Он засмеялся, дотронулся до веревки, поиграл на шкиве. И шкив стонет, как старый флюгер, когда ветер долго спал.

- Слышишь, - сказал Маленький принц, - вот мы просыпаемся и он поет ...

Я не хотел, чтобы он старался:

- Предоставьте это мне, - сказал я, - вам это тяжеловато.

Медленно я поднял ведро к обочине. Я установил его там вертикально. В моих ушах продолжалась песня шкива, и в все еще дрожащей воде я увидел, как дрожит солнце.

- Я жажду этой воды, - сказал Маленький принц, - дай мне попить ...

И я понял, что он искал!

Я поднес ведро к его губам. Он пил с закрытыми глазами. Это было мило, как на вечеринке. Он родился из хождения под звездами, из песни шкива, из усилий моих рук. Она была полезна для сердца, как подарок. Когда я был маленьким мальчиком, свет рождественской елки, музыка полуночной мессы, сладость улыбок создавали все сияние рождественского подарка, который я получил.

- Мужики вашего дома, - сказал Маленький принц, - выращивают в одном саду пять тысяч роз… и не находят того, что ищут…

- Они не могут его найти, - ответил я ...

- И все же то, что они ищут, можно найти в единственной розе или небольшом количестве воды ...

И Маленький принц добавил:

- Но глаза слепые. Вы должны искать сердцем.

Я был пьян. Я дышала хорошо. Песок на рассвете - цвет меда. Мне тоже понравился этот цвет меда. Зачем мне было беспокоиться ...

- Вы должны сдержать свое обещание, - мягко сказал Маленький принц, который снова сел рядом со мной.

- Какое обещание?

- Знаешь… намордник для моей овечки… Я отвечаю за этот цветок!

Я достал из кармана наброски. Маленький принц увидел их и, смеясь, сказал:

- Твои баобабы, они немного похожи на капусту ...

- Ой!

Я так гордился баобабами!

- Твой лис ... его уши ... они немного похожи на рога ... и они слишком длинные!

И он снова смеется.

- Ты несправедлив, человечек, я ничего не умел рисовать, кроме закрытых удавов и открытых удавов.

- Ой! все будет хорошо, сказал он, дети знают.

Итак, я набросал мордочку. И сердце заболело, когда я дал ей:

- У вас есть проекты, которых я не знаю ...

Но он мне не ответил. Он мне говорит:

- Знаешь, мое падение на Землю ... завтра годовщина ...

Затем, помолчав, он снова сказал:

- Я очень близко сюда упал ...

И он краснеет.

И снова, не понимая почему, я испытал странное горе. Однако у меня возник вопрос:

- То есть не случайно в то утро, когда я встретил вас восемь дней назад, вы шли вот так, совсем один, за тысячу миль от всех населенных пунктов! Вы возвращались к месту своего падения?

Маленький принц снова покраснел. Он никогда не отвечал на вопросы, но когда краснеешь, это означает «да», верно?

- А! Я ему сказал: боюсь ...

Но он мне ответил:

- Теперь тебе нужно работать. Вы должны вернуться к своей машине. Я жду тебя здесь. Вернись завтра вечером ...

Но меня это не успокоило. Я вспомнил о лисе. Мы рискуем немного поплакать, если дадим себя приручить ...

ГЛАВА XXVI.

Рядом с колодцем остались развалины старой каменной стены. Когда я вернулся с работы на следующий вечер, я увидел издалека моего маленького принца, сидящего там, свесив ноги. И я слышал, как он говорил:

- Так ты не помнишь? он сказал. Это не совсем здесь!

Другой голос ответил ему без сомнения, так как он ответил:

- Да! Да! сейчас день, но это не то место ...

Я продолжил идти к стене. Я по-прежнему никого не видел и не слышал. Но Маленький принц снова ответил:

- … Конечно. Вы увидите, где на песке начинается мой след. Тебе просто нужно подождать меня. Я буду там сегодня вечером ...

Я был в двадцати метрах от стены и по-прежнему ничего не видел.

Маленький принц снова сказал после молчания:

- У тебя есть хороший яд? Ты уверен, что не будешь причинять мне боль надолго?

Я остановился, у меня болело сердце, но я все еще не понимал.

- А теперь уходи, - сказал… Я хочу спуститься!

Так что я сам опустил глаза к подножию стены и прыгнул! Вот он, подтянутый к Маленькому принцу, одной из тех желтых змей, которые казнят вас за тридцать секунд. Роясь в кармане, чтобы вынуть револьвер, я бросился бежать, но, услышав изданный мною звук, змея мягко погрузилась в песок, как струя воды, которая умирает, и, не слишком сильно сжимаясь, проскользнула между камни с легким стуком металла.

Я добрался до стены как раз вовремя, чтобы принять на руки своего маленького принца, бледного, как снег.

- Что это за история! Теперь ты говоришь со змеями!

Я расстегнул его вечный золотой шарф. Я намочил его виски и напоил. А теперь я не осмелился ни о чем его спросить. Он серьезно посмотрел на меня и обнял меня за шею. Я чувствовал, как его сердце бьется, как у умирающей птицы, когда в нее стреляли из ружья. Он мне говорит:

- Я рад, что вы нашли то, чего не хватало вашей машине. Ты сможешь вернуться домой ...

- Откуда вы знаете?

Я только что пришел сказать ему, что, вопреки всем надеждам, я преуспел в своей работе!

Он не ответил на мой вопрос, но добавил:

- Я тоже сегодня пойду домой ...

Потом меланхолия:

- Это намного дальше… это намного сложнее…

Я мог сказать, что происходит что-то экстраординарное. Я обнимал его, как маленького ребенка, и все же мне казалось, что он вертикально тонет в бездну, и я не могу его удержать ...

У него был серьезный взгляд, затерянный вдали:

- У меня твоя овца. И у меня есть ящик для овец. И морда у меня ...

И он задумчиво улыбается.

Ждал долго. Я чувствовал, что он потихоньку нагревается:

- Парень, ты испугался ...

Конечно, он боялся! Но он тихо смеется:

- Сегодня вечером я буду намного больше бояться ...

Я снова почувствовал себя замороженным чувством непоправимого. И я понял, что не могу вынести мысли о том, что больше никогда не услышу этот смех. Для меня это было похоже на фонтан в пустыне.

- Парень, я хочу снова услышать твой смех ...

Но он сказал мне:

- Сегодня будет год. Моя звезда будет прямо над тем местом, где я упал в прошлом году ...

- Человечек, не страшный сон, эта история о змее, свидании и звезде…

Но он не ответил на мой вопрос. Он мне говорит:

- Что важно, не показывает ...

- Конечно…

- Это как цветок. Если вы любите цветок, который находится в звезде, ночью сладко смотреть на небо. Все звезды процветают.

Это как вода. Тот, который ты дал мне выпить, был похож на музыку, из-за шкива и веревки ... помнишь ... это было хорошо.

- Конечно…

- Вы будете смотреть на звезды ночью. Дом слишком мал для меня, чтобы показать тебе, где мой. Так лучше. Моя звезда будет для тебя одной из звезд. Итак, все звезды, вам понравится на них смотреть ... Все они будут вашими друзьями. А потом подарю тебе ...

Он снова смеется.

- А! маленький человечек, маленький человечек, я люблю слышать этот смех!

- Именно это будет мой подарок… как на воду…

- Что ты имеешь в виду?

- У людей есть разные звезды. Для тех, кто путешествует, звезды - путеводители. Для других это не что иное, как маленькие огоньки. Для других, кто научился, они проблемы. Для моего бизнесмена они были золотом. Но все эти звезды молчат. У тебя будут звезды как ни у кого ...

- Что ты имеешь в виду?

- Когда ты смотришь на небо ночью, раз уж я буду жить в одном из них, раз буду смеяться в одном из них, то тебе будет так, как если бы все звезды смеялись. У вас будут звезды, которые умеют смеяться!

И он снова смеется.

- А когда вас утешат (мы всегда утешаем друг друга), вы будете счастливы, узнав меня. Ты всегда будешь моим другом. Вы захотите посмеяться со мной. А иногда вы открываете свое окно, вот так, для развлечения ... И ваши друзья будут удивлены, увидев, как вы смеетесь, глядя в небо. И вы им говорите: «Да, звезды всегда меня смешят!» И они будут думать, что ты сумасшедший. Я бы сыграл с тобой злую шутку ...

И он снова смеется.

- Будто бы я подарил тебе вместо звезд много колокольчиков, которые могут смеяться ...

И он снова смеется. Потом он снова стал серьезным:

- Сегодня вечером… знаешь… не приходи.

- Я тебя не покину.

- Я буду выглядеть так, как будто мне больно… Я буду выглядеть так, будто я умираю. Это все равно, что. Не приходите смотреть, не беспокойтесь ...

- Я тебя не покину.

Но он волновался.

- Я говорю вам, что ... это тоже из-за змеи. Он не должен тебя укусить ... Змеи мерзкие. Он может укусить ради развлечения ...

- Я тебя не покину.

Но что-то его успокоило:

- Правда, на второй укус яда у них нет ...

В ту ночь я не видел, чтобы он отправился. Он сбежал тихо. Когда мне удалось добраться до него, он пошел решительно, быстрым шагом. Он только сказал мне:

- А! ты ...

И он взял меня за руку. Но он все равно волновался:

- Ты был неправ. Вам будет грустно. Я буду выглядеть так, как будто я мертв, и это будет неправда ...

Я молчал.

- Вы понимаете. Это слишком далеко. Я не могу забрать это тело. Это слишком тяжело.

Я молчал.

- Но это будет как старая заброшенная кора. Не грустно старая кора ...

Я молчал.

Он немного разочаровался. Но он сделал другое усилие:

- Знаешь, будет хорошо. Я тоже буду смотреть на звезды. Все звезды будут колодцами с ржавым шкивом. Все звезды нальют мне выпить ...

Я молчал.

- Будет так весело! У вас будет пятьсот миллионов колоколов, у меня будет пятьсот миллионов фонтанов ...

И он тоже молчал, потому что плакал ...

- Это здесь. Позвольте мне сделать шаг самостоятельно.

И он сел, потому что боялся.

Он снова сказал:

- Знаешь ... мой цветок ... Я за это несу ответственность! И она такая слабая! И она такая наивная. У нее вообще четыре шипа, чтобы защитить ее от мира ...

Я сел, потому что больше не мог стоять. Он говорит:

- Вот и все…

Он помедлил еще немного, затем встал. Он сделал шаг. Я не мог пошевелиться.

Рядом с его щиколоткой не было ничего, кроме желтой вспышки. Некоторое время он оставался неподвижным. Он не кричал. Он упал мягко, как упавшее дерево. Из-за песка он даже не издал ни звука.

ГЛАВА XXVII.

И вот, конечно, прошло уже шесть лет… Я еще не рассказывал эту историю. Товарищи, которые меня видели, были очень рады снова видеть меня живым. Мне было грустно, но я сказал им: это усталость ...

Теперь я себя немного утешил. То есть… не совсем. Но я очень хорошо знаю, что он вернулся на свою планету, потому что на рассвете я не нашел его тела. Тело было не такое уж тяжелое ... А ночью я люблю слушать звезды. Это как пятьсот миллионов колоколов ...

Но теперь происходит нечто экстраординарное. Намордник, который я разработал для маленького принца, я забыл добавить кожаный ремешок! Он никогда не смог бы привязать его к овце. Поэтому я спрашиваю себя: «Что случилось на его планете? Может, овца съела цветок ...»

Иногда я говорю себе: «Конечно же, нет! Маленький принц каждую ночь заключает свой цветок под стеклянный шар, и он хорошо наблюдает за своими овцами ...» Так что я счастлив. И все звезды негромко смеются.

Иногда я говорю себе: «Отвлекается то или иное, и хватит! Однажды вечером он забыл стакан, а то овца ночью бесшумно погасла…» Тогда колокольчики все сменяются слезами!…

Это очень большая загадка. Для вас, кто тоже любит маленького принца, как для меня, ничто во вселенной не то же самое, если где-то, мы не знаем где, овца, которую мы не знаем, съела розу, да или нет ...

Посмотри на небо. Спросите себя: овца ела цветок или нет? И вы увидите, как все меняется ...

И ни один взрослый никогда не поймет, что это так важно!

Для меня это самый красивый и самый грустный пейзаж в мире. Это тот же пейзаж, что и на предыдущей странице, но я нарисовал его еще раз, чтобы показать вам. Именно здесь Маленький принц появился на земле, а затем исчез.

Внимательно посмотрите на этот пейзаж, чтобы убедиться, что вы его узнаете, если вы когда-нибудь путешествуете по Африке, в пустыне. И, если вам довелось пройти там, умоляю, не торопитесь, подождите немного под звездой! Если потом к вам придет ребенок, если он смеется, если у него золотые волосы, если он не отвечает на вопросы, вы угадаете, кто он. Так что будь милым! Не оставляй меня такой грустной: напиши мне скорее, что он вернулся ...
