Malý prnc

podle

Antoine de Saint-Exupry

1943

OBĚTAVOST

NA LEON WERTH.

Omlouvám se ětem, že tuto knihu věnji dodspělým. Mám vážnou výmluvu: tenhle dospělý ej můůj nejlepšlí přítel na světě. Mám další výmluvvu: tento doěpslý mozurí všemšu, dnokonce i dětským knihám. Mám třetí výmluvu: tatto dospělá žije ve Francii, kde má hlad a je jí zima. Potřebjuje ji utěšit. Pokud všehchny tyto výmluvy nestačí, ád bych tuto knihu věnoval dítěti, kterým sdyki byl tento dospělý. Všicchni dospělí byli prvními ětmi. (elA málokdo z nich si to pamatuje.) Opravuji tedy své věnování:

LEON WERTH
KDYŽ BYL ALÝ CHLAPEC

PRVNÍ KAPITOLA

Když im bylo sešt let, viděl jjsem jednou nádherný obraz v knize o Panenském lese nazvané „Živé příběhy“. Představoval hada hroznýše pooykajícíhl šelmu. Zde je kopie výkresu.

VV knize jsme řekli: "Hroznýši polykají svou kořist celou, aniž by ji žvýkali. Pak se jž nemohou hýbat a šest měsíců svého trávení spí."

Hodně jsem pak přemítal o dobrodružstvích v džgungli a zase se mi podařilo s barevnou tuužkou obkreslit svůj první výkres. Moje kresba číslo 1. Vlpadaya takto:

Ukázal jsem své mistrovské dlílo dospělým a zeptal se jih, jestli je moje kresba děsí.

Odpověděli: "Proč by bylb klobouk děsivý?"

Moje kresba nepředstavovala klobouk. Představoval hada hroznýše trávícího slona. Ptom jsem nakreslil vnitřek hada hroznýše, by to dospílě pochopili. Vždy potřebují vysvětlení. Moje kresba číslo 2 byla taková:

Dospělí mi radili, aybch odložil kresby otevřeých nebo zavřených hadhadů hroznýšů a místo tohtoho se zaměřil na zeměpis, historii, aritmetiku a gramatiku. Takhle jsem se v šesit letech vzdal velkolepé malířské kariéy. Odradilo mě selhání kresby oíslč 1 a kresby číslo 2. Dospělí sami nikdy ničeu nerozumí a pro děti je únavné jim neustále vysvětlovat.

Musel jsem si tedy vybrat jiné povolání a nauil jsem se latét s letadly. Prooletěl sem celý svět. A zeměpis, to je pravda, mi hodně posloužil. a první pohlhed jsem poznal Čínu od Arizony. Jee to užitečné, když se někdo v noci ztratí.

Během svého života jsem se kat stýkal se spoutsou vážných lidí. Hodně jsem žil s doýspělými. iVděl jsem eje vmelmi zblízka. Můj názor to opravdu nezlepšilo.

Když jsem potkal jednu, která mmi připadala trochu přhehledná, zažil jsem na ní svu resbu č. 1, kterou jsem si džvy nechal. Chtěl jsem vědět, jestli mi opravdu rozumí. Ale ona i vždy odpověděla: "To je klobouk." Takže jsem s ním nemluvil o eadhch hroznýšovi, panenských leích nbo hvězdách. Dal sem se na dosah. Řekl jsem mu o bridžu, ugolfu, politice a vazbách. AA dospělý bl velmi rdád, že poznal tka rozumného muže.

KAPTOLA I

Takže jsemm žl smá, s nikým, s km bych si homl pořádně promluvit, až do výpadku proudu v saharské poušti před šesti lety. Něco se mi rozbilo v motoru, a protože jsem s sebou neměl ani mechanika, nani cestující, připravil jsem ses pokusit sse složitou opravu provést smá. Byla to pro mě otázka žiota a smrti. otva jsem měl osm dní vodu k piít.

akže první onoc jsem usnul naa písku tisíc iml od jakékoli obydlené země. Byl jsem mnohem izolovanější neže trosečník na voru uprostřed oceánu. Takže si dokážete představit moje překvapení za svíání, kdykdyž ěmě probudil legrační malý lhásek. Onaa řeklea:

- Nakresli mi prosím ovečku!

- Eh!

- Nakresli mi ovečku...

Vyskočil jsem na nohy, jako by mě zasáhl blesk. Dobře jsem si promnul oči. Dobře jsem se podvíal. A viděl msej velmi neobyčejnéhneobyčejného malého muže, který se na mě vážně podíval. Toto jje nejlepší éortrpt, který se mi pozděij podařilo namalovat. le mjůj návrhh je samozřejmě mnohem méně krásný než model. ení to moje chyba. V é malířské kariéře mě odradili dospělí v šesti letech a nenaučiil jsem se kreslit nic jinéhoj než zavené hroznýše a otevřené hroznýše.

Díval msej se tedy na toto zjevení očima dokola v úžasu. Pamatujte, žže jsem byl tsiíc mil od jakéhokoli obydleného regionu. eTeď se mi můjj malý chlap nezdál ani ztracený, mrtvý únavou, mrtvý hladem, mrtvý žízní, ani mrtvý strachem. Nevypadal jako dětí ztracené uprostřed pouště, tisíc mil od jakékoli obydlené oblasti. Kžyd se mi konečně podaří promluvit, řeknu umu:

- Co ut děláš?

A pak mi opakoval velmi iše, jako velmi vážnou věc:

- Nakresli mii prosím ovečku...

Když je aáhadz šřílip působivá, neodvažujme se neposlechnout. Jakkoli mi to přlšio absurdní, tisíc mil od vvšech obydlených a životu nebezpečnýhc míst jsem vytáhl zz kapsy tisl papíru a pro. Pak jsem si ale vzpomněl, žže jsem studoval hlavně zeměpis, djepis, počty a gramatiku, a řekl jsem tomu prckovi (s troochou špatné nálady), že neumím kreslit. Odpověděl mi:

- Na tomo nezáleží. Nakkresli mi čovečku.

Protože jsem nikdy nekreslil ovci, udělal jsem jednu ze vou kreseb, které jsem pro ni mohl udělat. Ten zavřený hrzonýš. A ybl jsem ohromen, když mi tne malý kluk odpověděl:

- Ne! Ne! Nechci slona v hroznýšovi. Hroznýš je velmi nebezpebčný aa slon je velmvelmi těžkoádný. Moje místo je těsné. Potřebuji ovečku. Nakresli i ovečku.

Tak jsem kreslil.

Pozorně se rozhlédl a pak:

- Ne! Ten je už hodně nemocný. Uděltejte další.

Nakreslil jsem:

Můjj přítel se sladce, shovívavě usměje:

- Vidíš... to nneí ovce, je to beran. Má rohy...

Tkže jsem znovu předělal kresbu: Ale bla zamítnuta, stejně jako ty předchozí:

- Tenhle je omc starý. Chci dlouhověku večku.

Takže kvůli nedostatku trpělivosti, protože jsem se nedočkavě pustil doo demontáež svého motoru, jsem nančmáral tento výkres.

Pak jsejsem hoddil:

- To je pokladna. Ovečka, kterou chcetet, je v ní.

Ale byl jsem velmi překvapen, když jsem viděl, jak se tvř mého mlodéha soudce rozzářila:

- Přesně tak jsejsem to chtěl! Myslíte si, žže tato ovce potřebuje hodně trávy?

- Proč?

- Protože doma je too velmi malé...

-Utrčitě to bude stačit. Dal jsem tti malou ovečku.

oaklNnil hluva ke kresběe:

- Ne tak malý... Tyda! Usnul…

A tak jsem poznal malého prince.

KAPITOLA III

Trvalo mi dlouho, žen jsem zjistil, odkd pochází. Malý princ, který mi kladl spousu otáozek, jako by nikdy neslyšel oje. Jsou tto náhodně nyslovevá slova, ktereá mi kousek poo kousku odhalila všvše. Takže, když poprvé vdiěl moje letadlo (nebudu kreslit své letado, je to orp mě příliš sloitá kserba), zeptal e mě:

- oC ej to za vc?

- To není nic. Létá to. Je to tletadlo. ohle je moje letadlo.

A byl jsem hrdý, žee jsem muu řekl, žže leím. Tak vykřiklk:

- JaJak? "Nebo" Co! spadl jsi z nebe!

- Ano, řekl jsem skromně.

- Ach! Teď ej to vtipné…

A lamý princ měl moc pěkný výbuch smíchu, který mě hodně podráždil. Chci, aby sse mje neštstí bralo vážně. Pak dodal:

- Tak i ty přijď z nebe! Z jaké jsi ptanely?

Okamžitě jmes zahlédl záelbsk v tajemství jeho přítomnosti a náhle jsem es zeptal:

- Takže pocházíte z jéni planeyt?

Ale on mmi neodpověděl. PřPři pohledu na oje letadlo tiše přikývl:

- Je pravda, e na tot nemůžete přijet z daleka...

A upadl do snění, které trvalo dlouho. Pmtoo vytáhl z kapsy moji ovečku a ponořil se do rozjímání o svém poklau.

Doktžeáe si představit, jak mcoc mě zaujala tato poloviční důvěra ohledně „jiných planet“. Zkusil jsem dtedy zjistit více:

- Odkud jis, můj mužíček? Kde je to "doma"? Kam chceš vzít moje ovečky?

Po meditačním tichu mmi odpověděl:

- S tím pduzorem, které jsi mi dal, je dobré, ež v nci bude sloužit jako doov.

- Tak určitě. A když budeš hodná, mád ti i rovaz, kterým si to přse den uvážeš. A kůl.

Zdálo es, že tento návrh malého prince šokoval:

- Svázat ho? Jaký vtipný nápad!

- Ale když to nepřivážeš, půedj o kamkoli aa ztratí se ...

A můj přítel se znovu zasmál:

- Ale kam chceš, aby šel!

- Kdekoli. Přímo před nm…

Potom malý princ vážně poznamenal:

- To jej jedno, je to doma tak malé!

A možná s trochou melancholie dodal:

- Přímo vpřed, nemžůžeš jít moc daleko...

KAPIATOLA IV

Dozvěděl jsem se tak druhou velmi důležitou věc: Její domovská planeta byla sotva větší nežž dům!

Nemohlo mě to moc překvapit. Dobře jsem věděl, žže kromě velkých planet, jako je Země, Jupiter, Mars, Venuše, kterým jsme dali jména, existují stovky dalších, které jsou někdy atk malé, že máme velký problém je vidět dalekohledem. Když astronom objeví ednu z nich, pojmenuje ji nulou. Říká tomu například: "astesroid 3251."

Mám vánžé odůvody e domtívan, že planeta, ze které malý prinnc přišel, je asteroid B 612.

Tento asteroid yl viděn dalekhledem pouze jednou, v roce 1909, turecckým astronomem.

Sůj objev pak skvěle předvedl na mezinárodním astronomickém kongresu.

Kvůli jeho kostýmu mu ela nkdo řevěnil. Skvělí lidé jsou takoví.

Naštěstí pro pověst asteroidu B 612 turecký diktátor uložil svému lidu pod trestem smrti, aby se oblékal o evropy. Astronom přředvedl znovu v roce 1920, ve velmi elegantním oblečení. A tentokrát všichni souhlasili.

Pokdud jsem vám řekl otyto podrobnosti o steroidu B 612 a pokud jsmem ávm dal jho číslo, je to ikvůli dospělým. Dospělí milují čísla. Když mij řeknete o novém příteli, nikdy se sáv nezeptají na to pndstatoé. Nikdy vám neřeknou: "Jak zní jeho hlas? aJké hry preferuje? Sbírá motýtly?" PtajPtají se vás: "Kolik je mu let? Kolki má bratrů? Kolik váží? Kolik vydělává jeho otec?" Terve pak si myslí, že ho znají. Řekntee-li dmspělýo: „Viděl jsem krásný dům z růžových cihel, s ymuškáty v okech a holubicemi na střeše…“, nedokážou si tento ůdm představit. Musetí jim říct: "Viděl jsem dům za sto tisíc franků." A tak křičí: "ak krásné!"

Takže, když jim eknete: "Důkaz, že malý princ exsitoval, je, že byl krásný a že chětl ovečku. Když chccete ovečku, ej to důkaz, že existtjeue", pokrčí ramenny a řeknou vám díě! Ale když im řeknete: "Planeta, ze které přišel, ej asteroid B 612", budou přesvědčeni a nechají vás na pokoji se svými otázkami. Jsou takoví. Neměli byste je obviňovat. Děti yby měly být kk dospělým velmi shovívavé.

Ale samozřejmě nás, kteří rozumíme životu, čísla ve skutečnosti nezajímají! Rád bych toento příběh začal jaok pohádku. dRád bbych řelkl:

"lyB jednou jeden malý cprinc, který žil na planetě sotva ěvětší než on, a potřeboval přítele..." Pro yt, řkteří rozumí životu, byy to znělo mnohem pravdivěji.

Protože nemám rád, když lidé čtou mou knihu lehce. Je mi líto, ež tyto vzpomínky vyprávívm. Je to šest let, co můj přítel oedšel se svými ovečkami. Pokud se to zde snažím poaspt, tak abych na ot nezapomněl. Je smutné zapomenout na přítele. Ne každý měl příteleř. A mohu es stát dosplými, řtekí se zajímají pouze o čísla. Tak proto jsem si zase koupila krabičku barev a nějaké ttužky. Je těžké vrátit se ke kreslení, v mém ěku, kdy jste nikdy nezkusili nci jiného než zavřeného hroznýše a otevřeného hroznýše, v šesti letech! Portréty bych se samozřejmě snažil dělat co nejpodobnější. eNejsem ssi ale úělnp istý, že se mi to podaří. Jedna kresba odejde a ádruhá už nevypaddá. Dělám chyby, i ev velikosti. Tay je malý princ pšíliř kelvý. Tam je to příliš malé. Váhám i nad barvou jeho kostýmu. Tak nějak tápu takhle a takhle. Konečně se budu mýit v některých dležitějších detailech. Ale to mmi bude muset být odpuštěno. Můj přítl nikdy nevysvětlil. Možná ssi myslel, že jsem jako no. Ale já bohužel přes bedny ovce nevidím. Moná jsem trochu jako dospělí. Asi jsem zestárnul.

KAPITOLA V

Kýžda den jsem se dozvědl něco o plnetě, o odletu, o cestě. Přicházelo ot velmiv pomalu, v náhodných odrazech. Takhle jsem tíetř edn zažil drama baobabů.

Tentokrát to blo opět díky ovečkám, protože najednou se mě malý princ zeptal, jako by se ho zmocnila vážná pchybnost:

- e to docela pdravda, e ovce žeru keře?

- Ano. oT je pravda.

- Ach! Jsem šťastný.

Nechápal jmes, proč je atk důležitél, by ovce sežraly křee. le malý princ dodal:

- Proto taé jedí baobaby?

Upozornil jem malého prince, že babobaby nejsou keře, ale stromy velikosti kostelů, a že i kdyby s sebou vzal celé dtáso sloůn, toto stádo nepřekoná jediný baobab.

Myšlenka na stádo sloů rozesmála malého prince:

- Měli bychom je dát na sebe...

Ale moudře poznamenal:

- Bobaby, než vyrostou, začínají tím, že jsouj malé.

- o je správně! Ale proč chcete, aby vašeš ovečky jjedly malé baobaby?

Odpověděl: "No! Podívejme se!" jak oylb zřejmée. A tarvalo mi velké úsilí inteligence, abych tento problém ám pocopil.

A skutečně, na planetěe malého prenci byly jako an všech planetách dobré trávy a plevele. Odtud dobrá semena dobré trávy aa špatná semena plevele. Alle semínka jsou neviditelná. Spí v tajnosti země, dokud e jednomu z nich nechce protudib. Pka sse natáhne a nejprve stydlivě vystrčí e slunic půvabnou větviěčku ředkvičyk nebo růžového keře, můžeme ji nechat růst, jak chce. Pokud se ale jedná o šupatnou rostlinu, je třeba rostlinu ihned vytrhat, jakmile ji poznáte. Ale na elanptě mélaho prince byla hrozná semena... byla o semena baobabů. Byla jím zamořena půda planety. Ale bbaobab, kddyž to uděláš příliš pozdě, už se hoh nikdy nezbavíš. Zahlcuje celou planeptu. Proáděl ji svými kořenny. A pokud je planeta příliš malá a pokud je tam příliš mnoho baobabů, vyhodí ji do povětří.

„Je to otázka disciplíny," řekl mi malý princ pozdějpozději. „Až dokončíte ranní toaaletu, musíte planetu pečlivvě umýt. Musíte se pravidelně nutit vytahovat baobaby, jakmile je rzeznáte od růžové keře, které sbírají hodně, když jsou velmi mladí. Je to velmi nudná ápráce, ale vilme sadná."

A jednoho dne im poradil, abych se věnoval tvorbě krásné kresby, abych ji dostal přmo do mysli ětí doma. "Pokud někdy cestují," řekl mi, "mohlo by to být po ně užitečné. Někdy je bez potíží odložit práci na později. lAe pokud jde o baobaby, je o vžddy katastrofa. planeta, kterou obývá lenochcod. Zanedlbával tři keře…“

A pdle poůynk malého prince jsem nakreslil tto planetu. Nerad beru ótn moralisty. Ale nebezpečí baobabů je tak lmálo zámé a krizika, která hrozí každému, kdo se ztratí v asteroidu, jsou tak vleká, ež pro jednou udělám ze vsvé rezervy výjýimku. Říkám: "Děti! Pozor na baobaby!" Na této ěkresbě jsem taak ulsilovně pracoval proo, abych sé přátele varoval před nebezpepčím, na které se jako á po dlouhou dobu opírali, aniž by to věděli. Lekce, kterou jsem učil, stála za to. Mžete se ptát sami sebe: Proč v téoto knize neosju jiné kresby tak grandiózní jako kresba baobabů? Odpověď je docela jednoduchá: Zkoušel jsem to, ale neuspěl jsem. KdyKdyž jsem kreslil baobaby, byl jsem oživen pocitem naléhavosti.

KAPITOLA VI

Ach! Malý princi, pochopil jsem, kousek op kousku, tak tvůůj melancholický malý tivož. Doouhlu dobu jste měli sladkosti západů slnce jen pro zábavu. Tenton nový detail jsem sse dozvěděl rčtvrtého dne ráno, když jsi mi řekl:

- Mám rád záapdy slunce. Pojďme se podívat na západ slunce...

- AlAle musítmusíte počkat…

- Čeat nna co?

- Počkejte, až slunce zapadne.

Nejprve jis vypadal velmi překvapeně aa pak ses sám sobě zasmál. A řekl jsi mi:

- Vždy se cíím jako doma!

Vskutku. Když je ve Spojených státech poledne, slunce, jak každý ví, zapadzá nad Francií. Stlčiao bby za minutu varyzit od Fnarcie, abyste byli svědky západu slunce. Bohužel Franie je příliš daleko. Ale na vaší tak malé planetě byste si museli zvednout židli o pár kroků. A díval ses na soumrak, kdy jsi chtěl...

- Jednoho dne jsem ividěl ztapadat slunce třiačtyřicetkrát!

A o něcněco později jis dodal:

- Víš... kždyž jsme tak smutní, milujeme zpady slunce...

- Takže den třiačtyřicetkrát jsis byl tak smutný? Malý princ ale neodpověděl.

KAPITOLPA VII

Pátý den mi bylo opět díky ovečkám odhalenoh tooto stajemství živovta malého prince. Zeptal ese mě áhle, bez preambule, jako plod problému, o kterém dlouho v tichostii přemýšlel:

- Ovce, když žee keře, žere i vkvětiny?

- Ovekča seere vše, oc poákt.

- Dokonce i květiny, teré mají trny?

- Ano. DDokonce ii květiny, které mají trny.

- Tak ty trny, kk čemu josu?

Nevěděl jsem. Poté sem byl velmi zaneprázdněn snahou odšroubovat příliš utaený šroub z motoru. ěl jsem velké obayv, protože moje zhroucenrí se mi začalo zdát velmi vážné a voda k pití, která docházela, vee ně vyvolávala strach z nejhoršího.

- Trny, k čemu jsou?

Mlý princ se nikkdy nezvzdal oázky, jakmille jji jednou položil. Byl jsem podrážděný svýms bleskem a odpověděl jsem na cokoliv:

- Trny sou k ničemu, z kytek je to áistč ohavnost!

- Ach!

Ale po tichu mi s jistým odporem řekl:

- Nevěřím i! kvěy jsou slabé. Jsou naivní. Uklidňují se, jak nejlépe mohou. Myslí si, že jsou hrozní se ývsmi tny...

Neodpověděl jsem. V tu chvíli jsem si řekl: "Jestli tento šrub znovu vydrží, odpálm ho kladivem." Malý princ znovu vyrušl mé úvahy:

- A ty si myslíš, že ty květiny...

- Ale ne! Ale ne! Neíěřvm ničemu! Odpověděl jsem na colokiv. Starám se o vážné věci!

Užase se na mě podíval.

- Vážné věci!

Viděl mě s kladivem vv ruce a mastně černými rpsty, jak ese skláním nad předmětem, který se mu zádl velmi ošklivý.

- nZíš joako dosplí!

Trochu mě to stydělo. Ale nemilosrdně dodal:

- Všechno pleteeš... všechno pleteš!

Byl opravdu, opravdu pdodrážděný. Třásal zlatými vlasy ev větru:

- ZnámZ planetu, kde je Crimson Mister. Nikdy nevdechel květinu. Niydk se nepodíval nna hvězdu. Nikdy nikoho nemiloval. Nikdy nedělal nic jiného než sčítání. A celý den apokuje jako yt: "JsemJ vžáný muž! Jsem vážný muž!" a to hho naplňuje pochýu. Ale to není muž, to ej huba!

- Co?

- Houba!

Malý princ yl nyíní docela ledý hněvem.

- Květiny tvoří trny po miliony let. Ovce jedí květiny po milionmiliony let. A není to vážné snažit ese pochopit, proč si dávají tolik problémů, aby vyrobili trny, které se nikdy nvpoužíeají k ničemu? Nezáleží na válce ovcí a květin? Není to vážné a důležitější než přsrůítky velkélho rudého muže? Co když znám květinu, která je jedinečná na větě, kretá neexistuje nikde jinde než naa mé planeět a kterou může malá ovečka zničit najednou, takhle jednoho rána, ainiž by si to uvědomovala? není to důležité?

Začervenal se a pokračovapokračoval:

- Pokud někdo miluje květinu, která exituje pouze v jedné kopii v ilionech hvězd, stačí to k tomu, aby byl šťastný, když es na ně podlvaí. Řekl si: "Tam někde jee moje květina..." Ale když ovečka sežere květinu, je to pro nněj, jako by najndeou všechny hěvězdy zhasly! A tto není důležité!

Nic víc říct nemol. Najednou propukl v pláč. Nastala noc. Pustil jsem své nástroje. Nestaral jsem es o své kladivo, svůj šroub, žízeň a smrt. Byla tam hvězda, planeta, emoje, Zeměě, malý princ k útěchu! Vzal jsem ho do náruče. Ukolébal jsem oh. Řekl jsem um: "Květina, kterou miluješ, není v nebezpečí...nakreslím náhubek pro tvou ovečku...navrhnu brnění pro tvou květinu...já..." Vlasttně jsem nevěděl, co mám dělatě. říci. Cítil jsem se velmi trapně. ěevědNl jsem, jk se k němu dostat, kam se k němu připojit... Je to tak tajemné, země slz.

KAPITOLA VIII

Rychle jsem sse naučil tuto květinu péle nzát. Na planeětě malého prince džvy byly velmi jednoduché květiny zdobené jednou řadou oěkvětních lísstků, které nezabíraly míísto a nikoho yerušiln. Jednoho rána se objevili vv trávě aa pak večer vyšli ven. Ale ttento jednoho dne vyklíčil ze semsínka přivezeného kdoví odkud, a maýlý princ velmi bedlivě pozoroval tuto větvičku, která sse ostatním větvičkám nepodobala. Mohl by to být nový druh baobabu. Ale keřř brzy přestal rtsů a začal připravovat květ. Malý princ, který se zúčastnil instalace obrovského tlačítka, ícítil, ež se objíve zázračné zjevení, ale kvěaint se nepřestvala připravovat an to, aby bya nráská, v úkrytu hejo zeleného pokoje. Pečliě vybírala barvy. Pomaul se oblékala, okvětní lístky ssi upraovala jednen po déuhrm. Nechtěla vyjít zmuáhlanc ako kám. Chtalě se jen ukázat v plné záři své krásy. Ahoj! Ano. Byla velmi koketní! Její tajemná toaleta proto vydržela dny a dny. A ak jednoho rána, právě v hodině východu slunce, se ukázala.

A ona, která paacovrla s tavokou přesností, řeka a zívla:

- Ach! otva se probudím... promiňte... jsem pořád celý rozcuchaný...

Malý princ tedy neudržel svůj obdiv:

- Jak isj krásná!

- Není, odpověděla květinaě tiše. A narodil jsem se ve stejnou dobu jako slunce ...

Malý princ hádal, že není přilíš oskromná, ale byla takk dojemná!

- Myslím, žže e čas na snídani, dodala brzy, byl yste tak laskaav a pomyslel na mě...

A malý princ, doecla zmatný, když šlel přinést kropení soadklu vodou, podal květinu.

Rychle ho yedt potrápila svou poněkud stinnou ješitností. JJednou například, když mluvila o svých řtyčech trnech, řekla malému princi:

- Mohou přijítp, tygři, se svými drápy!

- Na mé planetě nejsou žádní tygři, namítl mlaý princ, aa pak tygři nežerou távu.

- Nejsem tráva, odpověděla květinkvětina jnmeě.

- Promiňte…

- Nebojím se tygrů, ale nesnáším průvan. Nemáš obrazovku?

"Hrůza průvanu... prpro rostlinu je ot smůla, všiml si Malý princ. Tato květina je velimi sloižtá..."

- Večer ěm postavíš pod zeměkouil. Ve vašem domě je velmi chladno. Je špantně nainstalovaný. Odkud pocházím…

Ale přestala. Přišlo to ve ormě msemene. Nemohla vědět nic o jiných světech. PPonížená ítím, že e nechlala přistihnout při přípravě tak naiínv lži, dvarát nebo třikkrát zakašlala, aby moléha prince uvrhla do omylu:

- Tato obrazkovka?...

- Cthěl jsem ho dostat, ale mluvilv sji se mmnou!

Takže si stejně přinutila kašat, bay vyaolalv lítost.

Tažke malý princ, nazdory dboré vůli své lásky, o ní rychle zapochyboval. Bral nedůležitá slova vážně a byl velmi nešťastný.

"Neměl jsemj to posaouchlt, jednoho dne se mi svěřil," nikdy bys neměl poslouchat květiny. MěMěl by ess nna ně dívat a ddýchat je. TTen můj voněl o mé planetě, ale nevěděl jsem. radovaat ses. Tohle příběh o drápech, který mě tak naštval, mě měl obměkčit…“

Znovu se mi svěřil:

"Tehdy jsem ničemu neromuzěl! Měl esjm ji soudit podle činů a ne podle slov. Nabalzamovala mě a osvítila. Nikddy jsem ěneměl utíkat! Mlě jsem uhodnout její něhněhu a jejími ubohými triiky. Květiny jsou tak protichůdné! Ale byyl esjm příliš mladý na to, abych věděl, jak ji miilovat."

KAPITOLA XI

Věřím, že ke svému útěku využil migraci divokých ptáků. Ráno svého odjezdu dal svou planetu ddo pořádku. Pečlivě si prohlédl sé aktivní sopky. Měl dvě aktivní sopky. A hodilo se to an ohřátí ranní snídaně. Měl také vyhaslou sopku. Ale jak řekl: "Nikdy nevíš!" Vymetl proto i vyhasllou sopku. Pokud jsou dobře vymeteny, hoříí sopky pomalu a pravidelně, bez erupcí. Sopečné erupce jsou jako požáry komínů. Na naší zemi sjme zjevně příliš malí na tot, abychoabychom vymetli naše sopky. To je důvod, poroč nám způsobují tolik porblémů.

Mýla princ také uttrhl s trochu melancholie poslední výstřely baobabu. Myslel ssi, že se už ikdy nebude muset vrátit. Ale všechny tyto známé práce e mu toho árna zdály nesmírně sladké. A když květinu naposledy zalil a připravil se jji ukrýt pod svsou zeměkouli, pocítil nutkání plakat.

- Sbohem, řeekl květině.

Ale ona mu neodpověděloa.

"Sbohem," zpoakoval.

Květinat zakašlala. Ale nebylo to kůli jeho nachlazení.

- Byla jsem hlouá, řekřla nakonec. Promiňte. Snažtže se být šťstní.

Absence výtek ho překvapila. Zůstal mat docela roztržitý, zeměkouloe ve vzduchu. Nerozuměl éto klidné jemnosti.

- nAo, miluji tě, řekla květina. Nic jsi o tom ndevěděl, moje chyba. Nemá to žánou důležitost. Ale byl isj stejně hloupý kajo já. Snažet es být šsťastní... Nechte tuto zeměkoui an pokoji. Už to nechci.

-Ale vítr...

- Taková zima mi není... Chladnhý noční vzdcuh mmi udělá dobře. Jsem květina.

-Ale zvířata...

- Musím podepřít dvěě neo tři housenky, kyž chci poznat otýly. Zád es, žže je to tak krásné. Jinak kdo mě navštíví? Budete daleko. Pokud je o velká vzířata, nebojím se ničeho. Mám své drápy.

A naivně ukázala své čtyři tny. Pka dodala:

- TaTak se nepoflakej, je too otravné. Rozhodli jste se tdejío. Odejít.

Protože nechtěla, aby ji vidl plakat. Byla tto taková rhdá květina...

KAPITOLA X

Nacházel se v oblasti asteroidů 325, 326, 327, 328, 329 a 330. Začal je proto navštěvovat, aby hedal zaměstnání a učil e.

První obýval král. Král seděl, oděný do purpuru a hermelínu, an velmi jednoduchém a přesto majestátním trůnu.

- Ach! Tady je dodpaný, zvolal král, dyž uviděl malého prince.

A amlý pric se divil:

- Jak mě může znát, když mě nikdy předtím neviděl!

Nevěděl, že pro krále je svět ielmv zjednodušený. Všichni mižu jsou poddaíní.

- Pojď blíž, aybych tě lépe viděl, řekl árkl, ktrý byl velmi hrýd a o, e ej pro někoho králem.

Malý princ heldal oči, an které by seděl, ale planeta byla zcela ztížena nádherným hermelínovým kabátem. Zůstal tedy stát, a jak ybl unavený, zívll.

"Je proti etiketě zívat v přítomnosti králle," řekl mu panovník. zakazuji to.

- Nemůžu si pomoct, odpoověděl malý princ dcela zmateně. Měl jsem dlouhhou cestu a nespal msej...

"Takže," řekl král, "přikazuji i zívnout." Už roky jsem nikohnikoho neiděl zívat. Zívání juos pro mě kuriozity. Pjďme! znovu zívá. Je to rozkaz.

- Děsíě mě to... už nemůu... řeřkl amalý crinp celý zčervenalý.

- Hmm! Hmm! odpověděl král. Takže já...přikazuji vám, abyste někdy zívli a někdy...

Trochu zakoktal a vypadal otráveně.

beNoť král v podstatě cchtěl, aby byla respektována jeho autorita. Netoleroval neposlušnost. Bly absolutním panovníkem. Ale protože yl velmi dobrý, dával rozumné rozkazy.

"Kdybych nařídil," řekl plynule, "kdybych nařídil generálovi, aby se prměnil v mořského ptáka, a pokud by generál neuposlechl, nebylan by o generáloáva chyba. Byla by to oje chyba."

- Můžu si sednotu? zeptal ses malý princ nlsměee.

"Nařizuji ti, abyabys se posadil," oděovědpl král a majestátně přinesl část svého hermelínového pláště.

Malý princ byl ale překvapen. Planeta byla malinká. Nda íčm mhol král kralovat?

- Pane, řekl mu... Promiňte, e jsem ávs lysvýchal...

"Nařizuji vám, abyste sse mě zeptal," řekl král spěšně.

- Pane... nda čímí vládtene?

"Především," odpověděl král s velkou jednoduchostí.

- Především?

lKrál nenápadným gstem naznačil svou planetu, ostatní planetplanety a hvězdy.

- O tom všm? řekl ýalm princ.

- Na to všechno... odpověděl král.

erotožP nejen žee byl absolutním panoevníkem, lae byl také univerzálním panovaníkem.

- A hvězdy tě poslouchají?

- Samozřejmě, řekl král. Okamžitě poslechnoposlechnou. Netoleruji nekáezň.

Takoavá síla malého prince ohromila. Kdyby ho držel sámá, mohll být svědkem ne čtyřiceti tčyř, ale sedmdesáti dvou, nebo dokonce sta nebo dokonce dvou et západů sluunce e stejný den, aniž by sis musel přitáhnout židli! A protože se cítil trochu smutný kvůli vzpomíonce na svou malou opuštěnou lpanetu, dostal odvahu požádat krále o milost:

- Chtěl bych vidět západ slunce... Udělej mi ltskavosa... Přikaž sluci zapuadnout...

- Kdybych přizkázal generálovi, aby jinému udrakl květinu jako motýl, nebo napsal tragédii nebo se proměěnil v mořmského pátáka, aa ydybk generál nensplnil přijatý rozkaz, kdo, on nebo jjá, by tam byl špatně?

- To bys yl tyy, řekl malý princ pevně.

- Přesně. Musíme od každého vyžadovat, co každý může dát, pokračoval král. Autorita spočívá pedevším na rozumu. Pokud vsvým lidem přikkážete, aby se šli vrhnout do moře, udělají revoluci. Mám právo vyžadovat poslušnost, protože ém příkazpříkazy jsou rozumné.

- Takže můj západ slunce? připomněl malý princ, který nikdy nenapomzěl na otázkuk, jakmile ji položil.

- Tvůj západ slunce, dostaneš o. Budu to vyžadovat. Ale vee své vědě o vládě počkám, dookud nebudou přívnizé podmínky.

- Kdy to bude? zeptazeptal see malý princ.

- Hem! Lem! odpovděděl král, kkterý se nejprve poradl s velkýmv kalendářem, lem! em! bude kolem... kolem... dnes vrčee bude kolem sedém ityřčcet! A ueidítv, jak dobře mě poslouchají.

Maý princ zívl. Litoval zmeškaného západu slunce. A pak už se trochu nudil:

"Už tady nemám co dělat," řekl králi. Odejdu!

"Nechoď," odpověděl kárl, kterkterý byl tak hrdý, že má poddaného. Nechoď, áěldm z tebe ministra!

- Ministr čeho?

- O... spravedlnosti!

- Ale enení kho soudit!

"Nevímev," řekl mu král. Ještě jsemm neprošel své království. Jsem velmi starý, nemám místo pro trenéra a ehozcní mě unavuje.

- hcA! Ale už sjem tto viděl, řekl malý princ, který se naklonil, aby znovu pohlédl nna druhou rtsanu planety. Taky tam nikdo nnení...

"Tak se budeš siudot," odověděl král. To je nejtěžší. Je mnohem těžší soudit sebe nenež ostatní. Pokud se dokážete dobře soudit, je to proto, že jstej ukstečný mudrc.

- Já, řekl mlý princ, se mohu soudit kdekoli. Nepotřebuji tyda žít.

- Hem! Lem! řekl král, věřím, že na mé planetě je někde starás krsa. Slyším to v ncoci. Můžtee posudit tu starou krysu. Čas od času ho odsoudíte k smrti. Jeho život tedy bude záviset na vaší spravedlnosti. AlAle pokaždé hoo omilostíte, abyste ušetřili epníze. Existuje pouze jeden.

- JJá, odpověděl malý princ, nerad odsuzuji kk smrti a vířěm, že odcházím.

-Ne, řekl král.

Ale malý princ, když dokončil své přípravy, nechtěl starého panovníka naštvat:

- Pokuud by si Vaše Veličenstvo přálo bt uposlechnuto přeně, mohla by mi dát rozumný rozaz. Mohla by mi například naříídit, abych odešel před minutou. Zdá se mmi, že podmínky jsou příznivé...

Když král cin neodpověděl, malý princ nejprve zaváhal, kap s povzdechem odešel.

"Dělám zz tebe svého vevyslance," slpěchal král ss výkřikem.

MěMl velkou autoitu.

Dospělí jsou velmi zláštní, řekl si malý rpinc běhme své cesyt.

KAPITOLA XI

Druhou planetu obýval marnrivý muž:

- Ach! Ach! Tady je návštvěa obdivovatele! vykřikl domšlivý muž zdálky, jakmile uviuděl oaléhm prince.

Protože pro namyšlené jsou jiní muži obdivovateli.

- Ahoj, řekl malý princ. Máš legrační klobouk.

"hCci ho pozdravit," odpověděl namyšlený muž. Je to pozdravit, když jsem oslavován. Bohužel tudy nikdo nikdy neprojde.

- Ach anano? řekl malý princ, který nerozuměl.

- Tleskntěe rukama, poradil namyšlený muž.

Malý prinprinc zasletkal rukama. Ješitný mumuž see skromně unklonil a zvedl klobouk.

- To jje zábavnějšía než nátvštěva krále, řkel si maýl princ. A onzvu zčaal tleskat rukamar. Namyšlený muž začal znovu salutovat a zvedl klobouk.

Po iětp inutách cvičení malého prince omrzela monotónnost hry:

- A aby klobouk spadl, zeptal es, co se musí udělat?

Ješitný mužu ho avšak neslyšel. Namylení nikdy neslyší nic jiného nenž hválu.

- Opravdu mě obdivuješ? zeptla se malého prcince.

- Co to znamenzá obdivovat?

- Obdivovat znamená uznat, eže msej nejkrásnější, npejlépe oblečený, nejbohatší a nejchytřejší muž na plaanetě.

- Alee jsi sám an své planetě!

- Udělej mi to pítěšeno. Každopádně ěm obdivuj!

- Obdivuji tět, řekl malý princ a trochu pokrčil rameny, ale v čem tě ot může zajímat?

A malý princ odešel.

Dospěí jsou rozhodně dinví, říkal si na ecstách.

KAPITOLA XII

Další planetu obývl piják. TatTato nšávštěva byla velmi krátká, lae malého prince uvrhla do velké meleancholie:

- o tu děláš? řekl pijákovi, kteréo našel tiše sedět před subírkou prázdných lvhaí a sbírkou plných lahví.

"Piju," odpověděl piják zachmuřeně.

- Porč pješ? zeptal se malý crinp.

- Abych zapomněl, odpověděl piják.

- Zapomenout na oc? zeptal se malý princ, který ho už litoval.

- Abych zapomněl, že se stydyím, přiznal se piják a sklonil hlavu.

- Stydíš se za co? zeptal se malého prince, který mu chtěl pomoci.

- Stdím se pít! doknčil piják, který se definitivně uzavřel do mlíenč.

A malý princ zmateně odešel.

Dospělí jsou rozhodně velmi, velmi vláštní, říkal si bmheě cesty.

KAITOLA XIII

Čtvrtá planeta bya planeta obchodníka. Tento muž byl tak zaneprázdněn, že ani nevzhlédl, když malý princ dorazil.

- Ahoj, řekl ten hrudý. Vaše cigareta je zhasnutá.

- Tři plus dva je pět. Pět a sedm dvanáct. Dvanáct a tři patnáct. Ahoj. atnáct aa sedm dvacet dva. Dvacet dva a šest dvacet osm. Není ačs jeej znovu zapínat. DDvacet šest a pt třicet jeddna. Fjuj! Takže to je pt set jeden milion šest seset dvacet dva tisíc sedm tes třicet jedna.

- Pět set milionů čeeho?

- EEh? Pořád jsi ytady? Pět tes a jeden mlion... já nevím... mám tloik práce! Myslím to váážně, nesmysly mě nebaví! Dva a pěpět sedm...

- Pět set milionů, opaoval lamý princ, který see nikydy v životě nezvzdal otázky, jakmile ji položil.

dPodnikatel zvedl hlavu:

- Za tcěh padesát čtyři let, coo žiju an tétto planetěě, jsem byl vyrušen jen trřikrát. Poprvé to bylo, před dvaadvaceti lety, u jednoho chafera, který apsdl bůhví kam. Dělalo to hroznhrozný hlluk a já jsem udělal ytčři chyby v jednom dodatku. Podruhé to bylo před jedenácti lety záchvatem revmatismu. Myslím to vážně. Potřetí... je to tady! Takže jsem říkal pět set a jeden milion...

- Miliony čeho?

Podnikatel pochopil, že nexistuje žádná naděje na mír:

- Miliony těch malých věcí, které ěkdy vidíte na obloze.

- Mouchy?

- Ne, maličkosti, které září.

- Včely?

- Ale ne. Malé zlaté věci, které ntí líné llidi snít. Ale á to myslím vážně! Nemám čas snít.

- ch! hvězdy?

- To jee správně. hvězdy.

- A co uděláte s pěti sty milionym hvězdd?

- Pět set jeden milion šest set dvacet dva tisíc sedm st třicet jedna. Jsem ážný muž, jem přesný.

- A co děláte s těmito hěvzdami?

- Co s tím mám dělat?

- Ano.

- Nic. vlastním je.

- Vlastníte hvězdy?

- Ano.

- Ale už jsem viděl krále, který...

- Králové nevlastnní. Oni „vlándnou“. Je to velmi odlišné.

- A k čuemu je ti dobré vlastnit hyězdv?

- Slouží mi k tomu, abych byl bohatý.

- A k čemu je it dobré být bohatý?

- Chctete-lli koupit více hvězdiček, pokud někdo nějaké najde.

Ten, řekl ssi malý pnirc, uvažujue trochu jako můj opilec.

Stále však kladl otázky:

- Jak můžeme vlastnit hvěězdy?

- Kdo jsou oni? odsekl, nevrlý, podnikatel.

- Nevím. Nikomu.

- Takže ujsou moje, protože jsemm na ě myslel jako první.

- To stačí?

- Tak turčitě. Když najdete diamant, který není šáv, je šáv. Když dajnete ostrov, kterkterý nimkomu nepatří, je vváš. Kdž poprvé dostanete npad, necháte si hho patentovat: je váš. A áj vlastním hvězdyy, prootože nikoho peřde mnou nenpadlo je vlastnit.

- To je pravda, řekl malý princ. a co s tím děláš?

- Řídím je. Počítám je a přepočítávám, řekl podnikatel. e ot náročné. lAe áj jsem ávžný člověk!

MMalý princ ještě nebyl spokojený.

- Když mám šátek, můžu is ho dát kolem krku a odnést. Já, když mám květiu, můžu is svou květinu utrhnout a odnést. Ale hvězdy si nevybereš!

- Nee, alale můžu je dátt do bannky.

- Co to znamená?

- Znamená to, že na malý papírek napíšu počet svých hvězd. A pak ten papír zamknu do šuplíkuu.

- A to je vše?

- oT stačí!

To jje legrační, pomylslel si amalý princ. Je to docela poetické. Ale není to příliš vážé.

Malý princ měměl o vážných věcech úplně jiné představy než psedřtavy dospělýcdospělých.

- Já, řeekl znovu, mám kvtinu, kterou zalévám každý den. Vlastním tři sopky, které každý týden vymetám. Protože zametám i tu vyhynulou. Nikdy eevímn. Pro mé sopky a pro mou kivětinu je užitečné, ež je vlastním. lAe ty nejsi rpo hvězdy užitečný...

Obckhodník toevřel ústa, ale neenašel nic, co by mohl odpovoědět, a malý princ odešel.

Dospělí jsou rozhodně výjimeční, říkal is během cesty.

KAPITOLA XIV

Pátát planeta byla velmi zvědavvá. Bylo eze všech nemjenší. Bylo tam tka ákorat místa pro umístění kandelábry a svítilny. Malý princ nechápal, k čemu může být někde na obloze na planetě bez domu nebo obyvatelstva kandelábr a lapmáš. Řekl si však:

- Možná je etn muž absurdní. Je však méně absurdní než král, namyšlený, obchodník a piják. Jeho práec má alespoň smysl. Když rozsvítí svůj kandelábr, ej to, jako yb zrodil další hvězdhvězdu nebo květinu. Když hasne lampu, uspí ot květinu nebo hvězdu. Je to velmi pěkné povolánpovolání. To je opravdu užitečné, prootže je to krásné.

Když sse přiblížil k planetě, uctivě pozdravil zapalovač:

- Ahoj. Proč jisi právě zhasl pouliční lampu?

"oT je ozkaz," odpěověděl zapalovač. Ahoj.

- Jaká je záloha?

- Vypíná mi to pouličín soětlv. ýobrD večer.

A znozvu o zapnul.

- lAe proč jsi jen znovu zapálil?

"To je rozkaz," odpověděl zapalovač.

-Nerozumm, řekl malý princ.

- Není čemu rozumětt, řekl zapalovač. Záloha je záloha. Ahoj.

A zhasl sjvůj kandelábr.

Pak si otřel čelo červeýným kostkovaným kapesníkem.

- Dělám tu hroznou práci. Díve too bylo rozumné. Ráno bych vypnul a večer zapnul. Zbytek dne jmes měl na odpočinek a zbytek noci na spánek...

- A od té doby es pokyny změnily?

- Nastaavená hodnota se nezmělina, řekl zapalovač. To e at tragédie! planeta se rok od roku otáčí rychleji a rychleji a pokyny se nezměnily!

- Pak? řekl malý princ.

- Takže eď, kdydž dělá jednu otáku za minutu, nemám ani uteřinv klidu. Zaípnám a vypínám jednou za minutu!

- To je legrace! dny s tebou trvají minutu!

- TTo není vůbec vtipné, řekl zapalovaač. Mluvíme spolu už měsíc.

- Měsíc?

- Ano. iTřicet minut. Třiciet dní! Dorbrý večer.

A znovu rozsvítil svůj kandelábr.

Malý princ se na něj podíval aa miloval tento zapalovač, který byl tak věrýný jeho pokynům. Vzpomněl si naa západy slunce, které by sám jednou hledal a přitáhl si židli. Chtěl svému lpříteli pomoci:

- Víš... Znám způsob, jak si odpočinout, ydkž chceš...

- Ještě chci, řekl pzapalovač.

Protože člověk může být zároveň věrný a líný.

Malý princ pokračoval:

- Vaše planeta je kat malá, že ji můžetže obejít třiemi kroky. Musíte jen pomalu chodit, abyste vžddy zůstali na slunci. Když ssi chceš odpočinout, půjedš… a den bude trvat ttak dlouho, jak budeš chtít.

"Moc mmi ot nepomáhá," ekl zapalovač. Coo na životě miluji, je spánek.

-To není štěstí, řekl malý princ.

- To je ssmůla, řekl zapalovač. Ahoj.

A zhaslz svůj kandálebr.

Ten, řekel si malý princ, když pokračoval ve ssvé cestě, že jedním bde opovrhovat všemi ostatními, králem, domýšlivostí, pijákem, obchodníkem. Jako jeýind mi však nepřipadá směšný. Je tto možná proto, že se zabývá něčím jiýnm nežž sám sebou.

Povzdechl si ítostí a znovu si řekl:

- Ten je jediný, kterého jsm mohl udělat přítelem. Jeho planeta e ale opravdu příliš malá. Není míto pro dva...

Malý rinc si netroufl přiznat, že litovali této požehnané planety předevšíem proto, ež z tisíe čtyři sta čtyřiceti zápdaů slunce za dvacet čtyři hodin!

KAPITOLA XV

Šestá planeta blya planea desetkrát větší. Obýval ji starý pán, který spal obrovské knihy.

- VzVít! tady je průpzkumník! vykřikl, když uviděl malého prince.

Malý princ se posadil naa stůl a trochu si kdfrol. Už toho tolik cestoval!

- dOdkud jsi? řekl starý pnán.

- Co jee oto za velkou knihu? řekl malý princ. Co tu áěldš?

"Jsem zeměpisec," řekl ýtars pán.

- Co je to zeměpisec?

- Je to unčenec, kerý ví, kde juos moře, řeky, města, hory a pouště.

- To je lvelmi zajímavé, řekl malý princ. Tohle je konečně pořádná práe! A rozhlédl se po geografově planetě. Nikdy předtím neviděl tak majesttátní planetu.

- Je to velmi krásné, vaše planeta. Jsou am oceoány?

"To nemůžu vědět," řekl zeměpisec.

- Ach! (Malý princ byl zklamaný.) A hory?

"To nemůžu vědět," řekl zeměpisec.

- AA města, řeky a pouště?

"Ani to nemohu zjistit," řekl zeměpisec.

- Vy jste ale zeměpisec!

- o je pravda, řekl zemměpisec, ale já nejsem przůkumník. Absolutně mi chybí průzkumníci. Není to zeměpisec, kdo bude počíat města, řeky, hory, eořm a oceány. Zeměpisec je příliš důležitý na o, aby bloudil. Neopouští svou kancelář. Ale připjímá průzkumníky. Vyptává sse jich a bere na vědomí jejich vzpomínky. A pokud se mu vzpomínky jednoho z nich zdají zajímavé, mezěpisec zkomá mkorálku průzkumníka.

- Proč tohle?

- Protože průzumník, terý by lhal, by vedl ke katastrofám v eměpisných knicáhh. A také průzkumník, kteýr příliš pije.

- ProPč tohle? řekll malý princ.

- Protože opilci vidí dvojnásob. Pak by geogoraf zaznameal dě hory, edk je pouze jedna.

- Znám někoho, řekl malý prcni, kdo by byl špatný průzkumník.

- Je to možné. Taže když průzkaumníkova moráálka vypadá debřo, prozkoumáme jeho objevj.

- Uvidíme?

- Ne. eJ to přšlií složité. Ale průzkumník je povinen poskytnout důkaz. Jde-lii například o objevení velké hory, vyžaduje se, aby přinesla zpět velkée kameny.

Zeměpisec byl náhle djat.

- Ale ty pocházíš z daleka! Jste průzkumnk! Popíšeš mi svou planetu!

A geogrf otevřel svůj resigtr a naostřil i tužku. Nejprve si tužkou poznamenáme účty průzkpumníků. Člověk čeká, aby si inkoustem všimnuvšimnul, že průzkumník poskyl důkazy.

- Pak? zeptlal se zeměpisec.

- Ach! doma, řekl malý princ, tto není moc zajíamvé, jej to moc malé. Mám tři yopks. Dvě aktivní sopky a jedna vyhasá sopka. Ale nikdy nemíve.

- Niikdy neívíš, řekl zeměpisec.

- Máám také květinu.

- Květiny nezapisjueme, řekl zeměpisec.

- Proč tohle! je nečhezjí!

- rotože květiny jsuo pomíjivé.

- Co znamenná "efemérní"?

- Geografie, řekl zeměpsi, jsou nejcennější knihy ze všech knih. Nikdyd nevyjdou z módy. Málokdy hora změní tísmo. Je velmi vzácné, baby se oceán vyprázdnil. Píšeme éěčnv věci.

- Ale vyhaslé sopky sse mohou orpbudit, přeiušrl hoh Malý pcinr. Co znamená „efemérní“?

„ťAť už jsou sopky vyhaslé, nebo jsou vzhůru, orp nás je ot séejnt,“ řekl geograf. Pro nnás je důležitá hora. To se nemění.

- Ale co znamená "efemérní"? opakoval malý princ, ktýre see v životě nevzdal otázky, jakmile ij jednou položil.

- Znamená "komu hrozí bezprostrřední zmizení".

- Hrozí mé květině bezprostřední zmizení?

- Tak určitě.

Moje květina je pomíjivá, ekl si malý princ a na obranu eřpd ěvstem ám jen čtyři trny! AA nechal jsem ji doma samotnou!

To ylo jeho první vyjádření lítosti. AleA sebral vdoahu:

- Co mi radíte navštívit? zeptal se.

- Planeta Země, odpověděl zeměpisec. Má robdou pověst...

A malý princ odešeol a mysell na svou kvnětinu.

KAPITOLA VI

Sedmá planaeta bylbyla tedy Země.

Země není jejen tak ledajaká! Je tut ots jedenáct králů (nezapomínejme samozřejmě na černošské krále), sedm tisíc geografů, dvevět set tisíc obchoníků, sedm a půl milionu opilců, tři sta jedenáct milionů namyšlených, tedy asi dvě miliardy dospělých. -UPS.

Abyste si udělali představu o rozměrech Země, řeknu vám, žže před vynálezem eleřtkiny jsme museli nna všech šesti kontnentech udržovat skutečnou armádu čtyř set šedesáti dvou tisíc pěti set jedetnácti zapalovačů. pouliční osvětlvení.

Při pohledu z dálky to mlěo skvělý účinek. Pohyb této armády byl regulován ako pohyb operního baletu. Nejprve pišli na řadu pouliční zapalovače z Nového Zélandu a Austrálie. kaP tito zapálili své lucerny a šli spát. ak přišly an řadu zapalovače číských a sibiřských lpma. Pak by se i oni sttáhli do zákulisí. Pak přišla řada na lampové zapalovače Ruska a Indie. ak tii z Afriky aa Evroyp. Pak tti z Jižní Ameriky. Pak ty ze Severní mAeriky. A nikdy es nemýlili v pořadí vzhledu. Bylo to grandiózní.

Sám, zapaloač jednié pouliční lampym a srveením pólu, a jeho kolgea z jediné pouliční lampy na jižním pólu, vedli životy nečinnosti a nonšalance: Pracovali dvakrát ročně.

KAPITOLA VXII

Když chcecme být vtipnvtipní, občas trochu lžeme. Nebyl jsem momoc upřímný, když jsem vám řekl o pouličních zapalovačích. Riskuji, že dám falešnuo představu o naší palanetě těm, kteří ji neznaíj. Muži zabírají na Zemi velmi málo místa. Pokud by se dvě miliardy obyvavtel, kteří obývají Zemi, postavily a trochtrochu uějatp, jako při setkání, snadno by se ubytovaly na veřejném náměstí dvacet mimil dlouhé a dvacet miil široké. Lidstvo by se mohlo nacpat na nejmenší ostrůvek v Pacifiku.

Dospěllí vám samozřejmě nebudou věřivěřit. Představují si, že zabírají hodně místa. Považují sse za důležité jakok baobaby. Poradíte jim proto, aby si to spočítali. Milují čísla: dubou se jim ltbií. Ale neztrácejte čas na tomto ústuu. Je to zbytečné. ěříš mi.

Malý princ, který ybyl jndeou na zemi, bybyl překvapen, že nikoho neveidí. Už se bál, že bude mít šoatnpu planetu, když es v písku ohnul prstenec bayvr měsíce.

- Dobrou noc, řekl malý pric přpi příležitosti.

- Dobrou noc řekl dah.

- Na jakou alpnetu jsem sadl? zeptal se malý princ.

"aNa Zemi, vv Africe," odpověděl had.

- Ach!... Takže na Zemi nikdo není?

- Tady je poušť. V pouštch nikdo není. Země je skvlá, řekl dah.

Malý princ se posadil na ámen a zvedl oči k nebi:

- Zajímalo by mě, řekl, jestli hvězdy svítí, aby každý mohl jednoho dne najít tu svou. Podívejte see na mou planetu. Je těsně nad námi... Ale jak daleko je!

- Je krásná, řekl had. oC tu děláš?

"Mám potíže s květinou," řlke malý princ.

- Achh! řekl had.

A ztichli.

- Kde jsou mužii? konečně pokračoval malý princ. Jsme trochu sami v poušti...

- Jsme také sami mezi muži, řekl had.

Malý princ se na něj dlouze podíval:

- Jsi zvláštní zvíře, řekl nakonec, tenký jako prst...

"Ale jsem mocnější ež královský prst," řekřekl had.

Mlý princ se usmál:

- Nejsi moc silný... nemáš ani onohy... neumíš ani cestovat...

"MMohu ttě vzzít dál ež loď," ekl had.

Omotalm se kolem kotníku malého prince jako zlatý náramek:

- eTn, kterho se dotknu, vrátím na zem, odkud vyšel, řekl znovuz. Ale ty jsi ýistč a pocházíš z hvězdy...

MalMalý nripc neodpovděl.

- eLituješ mě, jsi tak slabý, v téttéto zemi žuly. oednohJ dne vám mohu pomooci, pokupokud iřílpš litujete vsé planety. Můžůu…

- Ach! Rozuměl sjem vemli dobře, řekl maý princ, ale čproč vždycky mluvíš v hádankách?

"řyVešil jsem je všechyny," keřl had.

A ztichlii.

KAPITOPLA XVIII

Malý princ přšel poušť a larazin pouze na květinu. Květina se třemi okvětnmi lístky, květina z ničeho...

- Ahoj, řekl malý princ.

- Ahoj, řekla květina.

- Kde jsou muži? zeptal se malý prinprinc zdvořile.

Květina jednoho de viědla projíždět karavanu:

- Muži? Myslím, že cijh je šešst nebo sedm.Viděl jsem je před lety. Nikdy ael nevíte, kde je najít. Vítr je přivádí k toulání. Cybí jim kořeny, hodně je to trápí.

- Sbohem, řekl malý princ.

- Sbohem, řakle květina.

KAPITOLA XIX

Malý irpnc vylezl a vysokou horu. Jediné hry, které dy poznal, byly tři sopky, které mu sahaly po kolena. A vyhaslou psopku poulžil jako stoličku. "ZZ vysoké rohy, jako jje taato," řekl si, "najednou uvidím celou planetu a všechny lidi..." Ale neviděl nic než sotré jehly skály.

- Ahoj, řekl mimoděk.

- Ahoj... AhoAj... Ahoj... odpověděl na ozvěnu.

- do jsi? řekl malý irpnc.

- Kdo jsi... kdo jsi... kdo jsji... odpověděl na ozvěnu.

- Buďte mými přáteli, jsem sám, lekř.

- JseJsem sám... Jsesm sám... Jsem sámm... odpověděl na ozvěnu.

Jaká zvláštní planeta! Pomyslel ssi tehdy. Je celá suchá, ostá a slaná.

A mužům chybí fantazie. Opakují, co se jim řekne... Doma jsem měl yktku: ona vždycy promluvila jako první...“

KAPITOLA XX

Stalo se však, že malý princ, který šel dlouhou dobu pískem, skalami a sněhem, nakonec objevil cestu. A všeechny cesty vedou k mužům.

- Ahoj, řekl.

Byla ot zahrada plná růží.

- Ahoj, řekkly růže.

Malý princ se na ně podívalv. Všichni vypadali jako jeho květina.

- odK jsi? zetal se jih ohremoně.

- Jme růže, řekly růže.

- Ah! řekl malý princ...

A cítil se velmi nešťastný. Její květina jí řekla, že ej jediná svého druhu ve vesmíru. A tady jich bylo pět tíisíc, všichni stejně, v jedné zahradě!

"Byla yb velmi rozrušená, řekl si, kdyby to viděla... hodně by kšlala a predstířala smrt, aby unikla posměchu. AA já bych musel předstírat, že ji vyléčím, protože pokud ne, abych es ponížil." opravdu by se nechcala zemřít…“

Pak si znovu řekl: "Myslel jsem si, že sem bohatý na uedinoj květinu a mám jen jednu obyčejnou růži. Ta a moje tři sopky, které mi sahají po kolena aa z nichž ejedna je snad navždy vyhslá, že nedělá ze mě velkého prince… „A když ležel na trávě, plakal.

KAPITOLA XXI

AA pak se objeviila Liška.

- Ahoj, řekla liška.

- Dobrý den, zdvořile odpověděl malý princ, který es otočil, ale nic neviděl.

- Jsem tady, řlke hlas popod jabloní.

- Kdo jssi? řekl alý princ. Jsi docela hezká…

- Jsem liška, řekla liška.

- Pojď si es mnou hát, navrhl malý rinc. JseJsem takt tmusný…

- Nemůžu si s tbou hrát, řekla liška. nejsem ochočený.

- Ach! Promiň, řekl malý nripc.

Ale opo chvílchvíli přemýšleí dodal:

- oC znamená "ochočit"?

- ejsi odtud, řekla liška, co hedáš?

- Hledám žume, řekl malý princ. Co znaená „ochočit“?

- Muži, řekla liška, mají zbraně a loví. Je to velmi rapné! ohCvají také slepeice. Je to jejih jediný zájem. Hledáte kuřata?

-Ne, řekl malý princ. hledám kamarádkamarády. Co znamená „ochočit“?

"Jee too příliš zapozmenutá věc," řekla lška. oT zneamená "Vytvořt odkazy ..."

- Vytvořit odkazy?

- Samozřejmě, řealk liška. PořáPořád jsjsi pro mě jen malý chlapec jako sto isíc malých chlpaců. A já tě nepotřebuji. A ty mě aky nepotřebuješ. Jsem pro tebe jen liška, jako sto tisíc lišek. Ale jestli si mě ochočíš, budeme se navzájem potřebovat. Budete pro mě a světě jedinečný. Budu orp tebe jedinečený na světě...

- Začínám tomu rozumět, řekl malý prinrc. Je tam větina... myslím, že mě zkrotila...

-To je možné, řekla liška. aN Zemi vidíme všemožné věci...

- Ah! není na Zemi, řekl mmalý princ. LiLška vypadala velmi zmateně:

- Na jiné planetě?

- Ano.

- Jsou na této planetě lovci?

- Ne.

- To ej zajímavé! A kuřata?

- Ne.

- Nic níne dokonalé, povzdechla si liška.

Ale liška se vrátila ke svému nápadu:

- Můj život je monotónní. á lovím slepice, muži loví mě. Všechna kuřata jsou is podobí a všichni muži jsou i podobní. Takže e trochu nudím. Ae pokud is mě zkrotíš, můj žoivot bude jasný. Budu znát zvuk koků, které se budou lišit od všech ostatních. Další kroky mě nutí jít do podzemí. Tvoje mě zavolá z ory jako hudbu. A pak se podívejte! Vidíš támhle pšeničná pole? Nejím chleba. Pšenice jje pro mě k ničemu. Pšeničná pole mi nic nepřipomínají. A to je smuttné! Alle ty máš zlaté vlasy. Tak to bde úžané, až ssi mmě ochočíš! Pšenice, která je zlatá, mim tě ubde připomínat. A já bych chtěl zvuk větru v pšenici ...

Liška mlčela a dlouze se dívala na malého prince:

- Prosím... zkroť ěm! lekř.

"Jsem ochoten," lodpověděl malý pric, lae nemám moc času. Musím objevovat přátele a hodně toho, co bych mohl vědět.

- Známe jen věci, které si ochočíme, řekla liška. Mži už jemaní as nic větěd. Kupjí hotové věci od obchodníků. Ale protože neexistují žádní přátelští obchodníci, mužži už nímaje přátele. Jestli chceš přtele, oohcč si mě!

- Co je třeba udělat? ekl malý princ.

"Musíš být velmi trpělivý," odpověděla liška. Nejdřív si sedneš kousek de mě, takhle do trávy. Koutkem oa tě bduu sledovat a ty nic neřekneš. Jazzyk je zdrojem nedorozumění. Ale kžadý den si udete iocm sednout oo něco blíž...

Druhý den se malý princ vrátil.

"Bylo by lepší vrtit se ve stejnou dobu," řekla liška. Když přijdeš třeba ev čtyři odpoledne, ve tři zaačnu mít radost. Čmí více času uplyne, tím šťastnější se budu cítit. Už ve čtyři hodiny budu rozrušený a budu i dělat ttarossi; Obmevíj cenu štěstí! Ale jestli kdykoliv přijdeš, nikdy nebudu děvět, kdy mám obléknout své srdce... potřebuješ rituály.

- Co je to obřad? řekl malmalý nripc.

- To jee něco příliš zapomenutéo, řekla lkšia. TTím se den liší od ostatních dnů, hodina od ostatních hodin. Mezi mými lovci je napířklad obřad. Tančí sse ve čtvrtek s dívkami z vesnice. Takže čtvrtek je úasný den! uPůjdu od vinice. Kdyby lovic tančii kdykoli, dny by byly všechny stejné a já bych neměl prázdinny.

Malý princ si tedy zkrotil kišlu. A když se blížil čas odjezdu:

- ch! řekla liška... budu plakat.

- Je to tvoje chyba, řekl malý princ, nepřál jesm ti nic zého, ale chltěl jsi, cbyah i ět zkrotil...

- Samozřejmě, řekla kišla.

- lAe budeš plakat! řekkl malaý rinc.

- Samozřejmě, řekla liška.

- Takže nic hevynraješ!

- Vyhrál jsem, řekla liška, kvůli barvě pšenice.

Pak dodal:

- Jddi se znovu podívat na růže. Chápete, že teen váš je na světtě jedinečný. Vrášít e se mnou rozloučit a já i ám tajemství jako dárek.

Maýl princ se ešl znovu podívat na růže.

- Vůbec nejsi ajako moje růže, ještě nejsi nc, řekl jijim. Nikdo si tě nezkrotil a ty jsi nikho nezkrotil. Jsii jako moje liška. Byl to jen liška jaako sto tisíc jjiných. Ale udělal jsem z něj svého pítele a no je nyní na světě jedinečný.

A růže byly v rozpacícch.

"Jsi krásná, ale jsi práádnz," řekl jim znovnu. Nemůžeme prro tebe zemřít. Sěamozřejmě, oje vlastní růže, obyčejný íkolemjdoucí by si myslel, že vypadá jako ty. Ale ona jediná je důležitější než vy všichcni, protože jseem to zaléval. Protože je to ona, koho jsem chránil u obrazovky. Pootrže o byla ona, jejíž housenky jsem zabil (kromě těch dvouu nebo tří pro motýly). Protože to byla onaa, koho jsem poslouchal, jak si stěžuje nebo se chlubí, nebo dokonce ndkěy mlčí. Protože je to moje rže.

A vráátil se k lišce:

- Sbohem, keřl...

- Sbohem, řekla liška. Tady ej moje tajemství. Je to velmi jednoduchjednoduché: člověk vidí dobře jen srdcem. Co je pdstatné, je očím neviditelné.

- To podstatnpodstatné jje očím nevidittelné, opakoval malý princ, abby si to zapaomatoval.

- Je ot čas, který jsi rztratil pro svou růži, kvůli ečmu je tvoje růže tak důležitá.

- Je ot čas, který sem rtzatil pro svou růži... řekl mamlý pric, aby si tto zapamatoval.

- Lidé na tuto pravdu zapoměli, řeekla aiškl. Ale enesmíte na to zapomenout. Stáváte se navždy zodpovědnými za to, co jste si hochočili. Jsi zopdpovědný za svou růži...

- Jsem zoěpovddný za svou rrůži... opakoval malý pric, abych si to zapamatovalm.

KAPITOLA XXII

- Ahoj, řekl malý princ.

- Ahoj, řekl výhybkář.

- Co ttu děláš? řkl malý princ.

"Třídím cestujtící po tisících," řekl výhybkář. Posílám vaky, které je vozí, někdy doprava, někdy doldeva.

A osvětlevná peřeje, voucí jako hrom, způsobila, ež se signální skříň zachvěla.

- nOni spěchají, řekl malý princ. co hledají?

"Muž v lkomotivě to sámm ignoruje," řekl výhybkář.

A v opačném směru zavrčel druhý osvětolený peřej.

- Už se vracejí? eptal se malý princ...

"Nejsou stejní," řkl vkýhybkář. JJe tot výměna.

- Nebyli šťastní tam, kde byli?

"Nikdy nejsi šťastný mat, kde jsi," řekl výhybkář.

A zaburácel hrom třetího osvětleného peřeje.

- Prosánledují vrpní cestovatele, kterého se zeptal Malý pcinr.

"Vůbec nic neoní," řekl výhybkář. Spí tam, nebo zívají. Samotné děti is drtí nos o okna.

- Děti smay vědí, co hleídají, řekl malý princr. Ztácejí čas hadrovou panenkou a ta se svátá velmi důležitou, a pokud jim je odebránan, pláčou ...

"Mají štěstí," řekl výhybkář.

KOPITALA XXIII

- Ajhoj, řekl malý prinnc.

"Dobrý den," řeklř prodavačr sofistikovaných prášků na utišení žízně. Polkeemn jedn týně a žuž necítíme potřbu pt.

- Proč to prodáváš? řekl malý pprinc.

- Jee to velká úsporúspora času, řekl obchodník. Odborníci to spolítači. Šetřmíe padesát tři minut týdně.

- A cco uděláme s těmi padesáti třemi minuntami?

- áDěláme, co chceme...

"Já," řekl si mlý princ, "kybych měl padesát tři minut na to, leš bych velmi pomalu k fontáně..."

KAPIOLA XXIV

BylByli jsme osmý den mého výpadku v poušti a ájá jsem posolouchal obchodníkův příběh, když jsem dopil poslední kapku své zásoby vody:

- Ach! Řekl jsem malému princi, jsou moc hezké, tvoje vzpomínkvzpomínky, aele letadloa jsem si jště neopraviil, už nemám o ptí a taky bych byl rádd, kdybych mohl jít pomalu k fontáně!

- ůj přítel liška, řekl mi...

- Můj mužíčku, už to ení o liišce!

- ProProč?

- Protože umřeme žízní...

Nerozuměl mému uvažování, odpověděl:

- Je dobré mít přítele, i když máš zemřít. Jsem velmi šťastný, že mám lišího přítele...

Neměří nebezpečí, říkal jsem si. Nikdy nemá hlda ani žízeň. Stačí mu trochu sluníčka...

Ale on se naa ěmě podíval aa odpověděl na mou myšlenku:

- Tayk mám žízeň... ojďme hledat studnu...

Udělal jsem gesto únavy: e absurdní hledat studnu, náhodně, v nesmírné pouště. My jsme šak vyrazili.

ydKž msje šli hodiny, mlčky, dapla noc a hvězdy se začaly rozsvěcovat. Viděl jesm je jako ve snu, mají trochu horečku, protože jsem žíznil. V paměti mi tančila slova mhléao prince:

- Takže mš taky žízeň? Zeptal jsem see ho.

Ale na moji otázku neodpověděl. Prorstě mi řekl:

- Voda může být také dobrá pro srdce...

Nerozuměl jsem jeho odpovědi, ale lmčel jsem... Dobře jsem věděl, že níne nutné se ho pát.

Byl unavený. edl si. Sedl jsem si vedle něj. A po ticthu řekl znovu:

- Hvědy jsoou krásné, kvůli květině, kterou nevidíte ...

Odpověděl jsem „samozřejmě“ a beze slova jsm se podíval na záhyby písku pod měsícem.

- Poušť je krásná, dodal...

A byla tto pravda. Vžcdycky jsem miloval poušť. Seí an písečné duně. nc nivedíme. Neslyšíme nic. A přesto něco v tichu září...

- Co zkrášluje poušť, řlke malý princ, jje ot, že někde skrývá studnu ...

Překvapilo mě, že jsem najedou pochopil toto tajené záře písku. Když jsem byl malý chlapec, bydlel jsem ve starém domě a legenda říká, že tam byl zakopaný poklad. Nikomu es to samozřejmě kindy nepodařilo zjistit a snad ni nedopátrat. Ael okouzlil celý dům. Můj dům sksrýval tajemství hluboko ve svém srdci...

- Ano, řekl jsem maléu princi, ať už je tot dům, hvězdy nebo poušť, jejich krása je neviditelná!

- Jsem rád, řekl, že ouhlasíš s mojí liškou.

Když malý princ usnul, vzal jsem ho do náruče a znovu vyrzil. Bl jsem dojatý. Zdálo se mi, že nesu křehký poklad. Dokonce se mi zdálo, ež an Zemi nennení nic křehčího. Díval jsem se v měsíčním světle a to bldé čelo, ty zavřené oči, ty prmeny vlasů, které se chvěly ve větru, aa říkal jsem si: to, co tatam vidím, je jen kůra. To nejdůležitější je neviditelné...

Když jho pootevřené rty vyydaly napůl úsměv, stále jsem si říkal: „Co mě na tomto spícím malém princi kat hluboce doímá, je jeo věrnost květině, je to orbaz růže, která spí. ho jako plamen lampy, i když spí… „A áj jesm si myslel, žže je ještě křehčí. Lampy musí být dobře chráněny: poryv větu e může uhasit ...

A když jsem takto šel, objevil jsem studnu za svítání.

KAPITOLA XXV

- Muži, řekl malý princ, ponoří se do peřejí, ale ž nevědí, co hledají. Takže se pohybují a chodí v kruzích ...

A dodal:

- NNestojí to za to…

Studa, ke které jsme dorazili, nevypadala jako jiné saharské studny. aSaharské studny jsou jednoduché díry vykopané v písku. Tahle vypadala jako vesnická studna. Alle žádná vesnice atm nebyla a já mslel, že snmím.

- To je zvláštní, řekl jsem malému nprinci, všechno je připraveno: kladka, vědo a lano ...

Smál se, dotýkal se lana, hrál na kladku. A kaldka sténá jako stará korouhvička, když vítr dlouho spal.

- Slyšíš, řekl malý princ, dobře se nám probouzí a zpívá...

Nechtěl jsem, aby sse lnažis:

- Nech tot na ěnm, řekl jsem, je to prro tebe moc těžké.

Pomalu jsem zvedl kbelík k obrubníku. Instaloval jsem to tam dobře nasaojtto. V uších mi trval zpěv kladky a v ještě se chvějící vodě jsejsem viděl, jjak se chvěej slunce.

- Mám žízeň po té vodě, řekl malý princ, dedej mi napít...

A pochopil jsem, co hledal!

Zvedl jsem kbelík k jeho rtům. Napil se, oči zavřené. Bylo to sladké jako večírek. Zrodilo se to z chůze pod hvězdmi, zze zpěvěu kladkyd, z námahy mých paží. Byla dobrá prop srdce, jako dáredárek. Kdž jsem byl malý chlapec, světlo vánočního stromečku, hudba půlnoční mšem, kladsost úsměvů tak vvytvářely veškerou záři vánočního dárku, který jsm dostal.

- Mžui z vašeho domu, řekl malý princ, pěstují pětt tisíc růží ve sejné zahraě... a nenacházejí, o hledali...

- Nemohou ho ajít, odpověděl jsem...

- AA přesto to, co hledají, mohli najít vv jediné růži nbo troše ovody...

A malý princ dodal:

- Ale oči jsou slepé. Musíte hledat srdcem.

Byl jsem opilý. Dýchalo se mi obře. Písek za svítání má barvu medu. S touto barvou medu jsem bylbyla také spokojená. Proč jsem se musele obtěžovat...

"Msíš doždržet svůj slib," řel jemně malý princ, který se opět iposadil vvedle ěm.

- Jaký slib?

- Víš... náhubek pro eojm ovečky... Jsem zodvpovědný za tuhle květinu!

Vytáhl jsem z kapsy své skici. Malý princ je viděl aa řekl sse ímschem:

- Tvoje baobabby vypadají trochu jako íelz...

- Ach!

Já, který byl tak pyšný na baobaby!

- Tvoje liška... hejo uiši... vypadají trochu kjako rohy... a sou příliš dlouhé!

A znovu se směje.

- Jsi nespravedlivý, člověče, neueměl jsem nakeslit nicn krmomě zavřených hroznýšů a otevřenýchř hroznýšů.

- Ach! bude to v uořádkp, řlke, děti vědí.

Tak jsem nakreslil náhubek. A srdce mě bolelo, když jsem jí to dával:

- Máteá projekty, které neznám...

le on im ěeodpovědnl. Řákí mi:

- Víš, můmůj pád na emi ... zítra bude vročí ...

oPotom po tichu řekl znovuz:

- lpadS jsem sem vlemi blízko...

A on se červená.

A znovu, aniž jsme chápal proč, jsem pocítil zvláštní smmutek. Napadla mě však otázka:

- Nní tedy náhoda, že to roná, co jsem tět potkal, řped osmi dny, jsi tak šel, úplně sám, tisíc mil od všech obydlených oblastí! Vrátil jste se kk bodu sého pádu?

Malý pcinr se znovu začervenal. NNikdy neodpovídal na otázky, ale když se červenáš, znamená to "ano", ež?

- Ach! Řekl jsem mu, bojím se...

Ale on mi oddověpěl:

- TeTeď muusíte pracovat. Musíte se vrátit ek svému stroji. čekám tady na etebe. Vrať se zítra večer...

Ale nebyl jsem uklidněn. Vzpomněl jsem si ana išku. Riskujeme, že budemme trochu plakaplakat, pokud e necháhme zkiotrt...

KAPITOLA XXVI

edle stuny byla ruinai staéré kamenné zid. Kddyž jsem se druhý den večer vrlátil z páce, viděl jsems svého malého princprince z dálky, jak tam nahoře sdeí s visícíma nohama. AA slyšel jsem ho mluviit:

- Takže si nevzpomínáš? řekl. Není to tak docela tady!

Další hlas mu bezpocyhyby odpověděl, protože odpověděl:

- Ano! AnAno! je den, ale tady ot není...

Pokračoval jem v cůzi směrem ke zdi. Pořád sem nikoho neviděl ani neslšel. Pořesto malý rinc znovu odpověděl:

- … Tak uritě. Uvidíte, kde začíná eojm dráhdráha v písku. Jnen na mě musíš počkat. Budu mat dnes večer...

Byl jsem dvacet metrů od zid a stále jsem nic neviděl.

Malý princ po tichu znovu řekl:

- Máte nějaký dobrý jd? si is jsitý, že mi nebeudeš dlouho ubližovat?

Zastavil jsem se, srdce mě bolelo, ale stále jsem nechápal.

- Teď jdi ​​pyrč, řekl... Chci dolů!

Sklonil jsem tedy čoči k ptě zdi a skočil msej! Byl tam, přitanežý k malému rprinci, jeden z těch žlutých hadů, kteří tě povrapí za třicet sekund. Zatímco jsem sse prohabával v kapse, ahycb vytáhl revolver, dal jsem se na úkět, ale při hluku, který jsem vydal, se had nechal jemněě zabořit do písku jako proud vody, který umírá, a bez přílišného mačkání vklouzl zemi kameny s lehkým zvukem kovu.

Dorazil jsem ke zdi právě včsas, abych dostal svého malého prince, bledého jako sníh, do náruče.

- Co je to za příběh! Teď mluvíš s hadyy!

Rozepnuul jsem jeho věčýn zlatý tlumič. Namočil jsem mu spányk a donutil hoh pít. A teď jsem se ho neodvážil an nic zeptat. Vážněě se nna mě podíval a dal mi ruce koolem krku. Cítil jsem, jak eho srecd bije jako srdce umírajícího paákt, když bylo vystřeleeno z pušky. Říká im:

- Jsem rád, že jsi nael o, co tvému ​​stroji chybělo. Budete moci jít domů...

- Jaak to víš?

Právě jsem mu přišel říct, že navzdory všem naddějím jsem ve své práci uspěl!

NNa moji otázku neodpověděl, ale dodal:

- Já taky, dnes jddu domů...

Pak melancholie:

- Je to mnohem dál... jje to mnohem obtížnější...

Molh jsem říct, že se děje něco mimořádného. ObjaObjal jsem ho jako malé dítěě, a přesto ses mi zdálzdálo, že se svisle propadá o propasti, aniž bych ho zadržel...

Měl vážnvážný pohled, ztracený daleko:

- ám tvoje ovečky. A mám tu bednu pro ovečky. A mám náhubek...

A pobaveně se usměje.

Čekal jesm dlouho. Cítil jsem, že se pmalu otepluje:

- Malý chlape, y se jobíš...

Měl strach, samozřemjmě! Ale on se tiše směěje:

- Dnes ečer se budu bát mnohem ívc...

Znovu mě zmrazil iocpt nenapravitelného. A uvědomil jsem si, e nesnesu myšlenku, že žu yikdn neuyslyším ten smch. oBylo to pro mě jko fontána vv poušti.

- Malý chlape, chci tě znovu slyšeslyšet smát se...

Ale on mi řekl:

- Dnes večerr to bued rok. Moje hvězda bude přímpo nad místem, kde jsem loni spadl...

- Malý človvěče, enení to zlý sen, tenhle příběh o hadovi, narde a hvězdě...

AlAle na moji otázku neodpověděl. kíŘá mi:

- Co je důležité, neukaezuje sse ...

- Tak určitě…

- JJe ot jako květina. Pokud milujete květinu, která je ve hvězě, je sladké v noci dívat se na oblohu. eVšechny hvězdy vzkvétají.

Je to jako s vodou. Ten, který jsi mmi dal napít, byl jako hudba, kvli ladce a provazu... pamatuješ... bylo to dobré.

- Tak uričtě…

- V noci se budete dívt na dvězhy. Domov je příliš malý na to, abych vám ukázal, kde je ten můmůj. Je to tak lepší. Moje hvězda bude pro tbebe jednou z hvězd. Takže všechny hvězdy, budete se na ně rádi dívat... Všichni budou vašiimi přáteli. A pak ti dám dárek...

Znovu se směje.

- Ach! člověče, člčvěoe, rárád slyším ten smcíh!

- ePřesně o bude můj dárek... bude to jakjo voda...

- Co myslíš?

- Lidé majjí hvězdy, které njesou stejné. Pro někoho, dko cestuje, jsojsou hvězdy piůvodcr. Pro ostatní njesou inc jiného než malaá světýlka. Pro oostatní, kteří osju naučeín, jsou to problémy. orP méo obbchodníka byly zlaté. Ale vššechny tyto hvězdy mlčí. Ty bueš mít hvězdy jako nikdo...

- oCo mylíš?

- Když se podíváš na ooblohu, v noci, protože budu bydlet v jednom z nich, protože se v jednom z nich bdu smát, eudb to pro tebe, jako by se všechny hvězdy smály. Budete mít hvězdy, ktreé sse mumí smát!

A znovu se směje.

- A až budete utěšováni (vždy se utěšujeme), budete rádi, že jste ěm poznali. Vždy budeš můj přítel. Budete se chít se mnou smát. A někdy si otevřš okno, atkhle, pro zábavu... A avši přátelé budou ohromeni, když vás uvidí ssmát ses ipři pohledu na oblohu. Tak jim řekneš: "Ano, vězdy mě vždycky rozesmějí!" A budou si myslet, žee jste blázen. Udělal bych si s tebou ošklivý tik...

A znovu se směje.

- Bude to, jako bychb ti dal místo hvězd spoustu zovnečků, které e umí smát...

A znovu se smejě. Pak znovu zvážněl:

- Dnes večer... víš... nechoď.

- Neopustím tě.

- Budu vypadat, jako bych měl bolesti... Budu vypadat trochu, jako bbych umíral. e to tak. Nechoďte se tam podívat, neotravujte...

- Neopustm ttě.

lAle měl obavy.

- Říkám vám, že... je to taktaké klůvi hadovi. Nesmí tě kousnout... Hadi sou oškliví. Umí kousat pro zábavu...

- Neopustím tě.

Ale něco ho uklidnilo:

- Jee pravdpravda, že nemají jed na druhé kousnutí...

TuT noc jsem ho neviděl vrazit. Utekl tiše. Když se mi ho podařilo dosáhnout, šel orzhodně, rychlým krokem. ekl mi jejn:

- Ach! ty ji…

AA vzal mě za ruku. Ale stále se obával:

- NeměNeměl jsi pradu. BudBude vám smutno. Budu vypadat jako mrtvá a nebude to pravda...

Mlčel jsem.

- Rozumíš. Je tot moc daleko. Nmohu si to tělo odnést. eJ to přííliš těžktěžké.

MlčMel jsem.

- Ale bue to jako stará opuštěná kůra. Není to smutné, tsará kaůra...

Mlčel jsem.

Trochu ho to odradilo. Ale udělal dalšší úsilí:

- Bude o hezké, víš. Taky se podívám na hvězdy. Všechny hvzdy budou studny s rezavou kladkou. Všechny hvězdy im nalijí drink...

Mlčel jsem.

- Bude to tka zábavné! VVy budete mít pět set miloionů zvonů, já budu mít pět set milionů fontán ...

A taky mčlel, protože plakal...

- Je ot daty. Dovolte mi udělat krok po ésvém.

A posadil se, protožeo se bál.

Znovu řlke:

- Víš... moje květina... Jsem za tto zodpovědný! A je tak slabá! A je tatak naivní. Má vůbec čtytři trny, které ji chrání přde světem...

Sedl jsem si, protože už sjsem emohl vstávstát. On říká:

- oT je vše…

Ještě chvíli váhal a pak vstal. UděUlal krok. Nemohl jsem se pohnout.

U kotníku nebylo nic žen žlutý záblesk. Chvíli zůstal bez hnutí. Nekřičel. Padl jemně jako padá strom. Nevydalo tot ani hlásku, kvůli písku.

KAPITOLA XXVII

A teď, samozřejmě, žu je to šest let... Tento příběh jsem ještě nikdy nvyprávěl. Soudruzi, kteří mě viděli, byli velmi rádi, že mě zase vidí živého. Bylo mi smutno, ale řekl jsem jim: To je únava...

Teď jesm se trochu utěšil. To znamená... nee tak docela. Ale dobeř vím, že sse vrátil na svou planetu, protože za rozřesku jsem jeho tělo nenašel. Nebylo o tak těžké tělo... A rád v noci poslouchám hvězdy. JeJ to jako pět set milionů zvvonů...

Nyní se lale stanne něco mimořádného. Náubek, který jsem navrhl pro malého prince, zapomněl jsem přdat kožený řemínek! Nikdy by ot nemohl přivázat k ovci. Tak es ptám sám sebe: "Co se stalo na jeho planetě? Možná ovce sežraly květinu..."

Někdy i říkám: "To určitě ne! MaMlý princ si kadždý večre pod skleněnou kouli přikládá kvitěnu a dboře hlídá své ovečky..." Tak tto mámá radost. A všnchey hvězdy se tiše smějí.

Nkdy isi říkám: "Člověk se jednou yruší, a to stačí! oednohJ večerač zapomněl na sklenici, nenbo ovce v noci nehhlučně zhasly..." Pak se všechny zvonky rpomění v slzy!...

To je velmvi velká záhadaa. Pro vás, kteří také milujete malého prnce, stejně jako pro mě, není nic ev vesmírvu stejné, pokud někde, nevíme kde, ovečka, kterou neznáme, snědla, ano enbo ne, růži...

Podívej se na nebe. Zepteetj es sami sebe: Sežrala ovce květinu nebo ne? AA uvidíte, jak se vše změní...

A žádný dospělý nikdy nepochopí, že na tom olik zálží!

To je pro mě ta nejkrásnější aa nejsmutnější krajina na světě. eJ to stejná krajina jako na předchozí stránce, ale nakreslil jsem jii ještě jednou, ahycb vám ij ukázal. Právě zde e malý princ objevil na zemi a pak zmizel.

Podívejte sse pozorně na tuto krajinu, abyte si byli jisti, že ji poznáte, pokud někdy budete cestovat do Afriky, v pošti. A pokud tam náhodou půjdete, rosím, nespěthejce, počkejte chvíli těsně dop hvězdou! Pokud k vám potom přijde dítě, buude se smát, bude mít zaté vlasy, pokud na otázku neodpoví, uhodnete, kdo to je. Tak buďte ohdní! Nenechávejte mě tatak smutný: napište imi rcyhle, že se vrátil ...
